\id IBR
\toc2 قِصَّۂ حضرت ابراہیمؑ
\mt قِصَّۂ حضرت ابراہیمؑ
\fig Ibr_circle.png\fig*
\fig bismillah.png\fig*
\c 1
\s حضرت سامؑ دی آل اَولاد 
\p حضرت سامؑ دی آل اَولاد ایہ ہئی: حضرت سامؑ ہِک سَو سال دے ہَن جݙّاں طُوفان دے ݙُو سال بعد اُنہیں کنُوں حضرت اَرفَکشَد پَیدا تَھے۔ حضرت اَرفَکشَد دی پیدائش دے بعد حضرت سامؑ پںج سَو سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔ حضرت اَرفَکشَد پَیںترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت صالِحؑ پَیدا تَھے۔ حضرت صالِحؑ دی پیدائش دے بعد حضرت اَرفَکشَد چار سَو ترائے سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت صالِحؑ ترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت عابِر پَیدا تَھے۔ حضرت عابِر دی پیدائش دے بعد حضرت صالِحؑ چار سَو ترائے سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت عابِر چَوںتَرِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت فَلَج پَیدا تَھے۔ حضرت فَلَج دی پیدائش دے بعد حضرت عابِر چار سَو ترِیہہ سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت فَلَج ترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت رَعُو پَیدا تَھے۔ حضرت رَعُو دی پیدائش دے بعد حضرت فَلَج ݙُو سَو نَوں سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت رَعُو ٻَترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت سَرُوج پَیدا تَھے۔ حضرت سَرُوج دی پیدائش دے بعد حضرت رَعُو ݙُو سَو ست سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت سَرُوج ترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت نَحُور پَیدا تَھے۔ حضرت نَحُور دی پیدائش دے بعد حضرت سَرُوج ݙُو سَو سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت نَحُور اُنَترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت تارَح پَیدا تَھے۔ حضرت تارَح دی پیدائش دے بعد حضرت نَحُور ہِک سَو اُنوِیہہ سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں عرصے وِچ اُنہیں کنُوں ٻے ٻال وی پَیدا تَھے۔
\p حضرت تارَح سَتَّر سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں کنُوں حضرت ابرامؑ اتے حضرت نَحُور اتے حضرت ہاران پَیدا تَھے۔
\c 2
\s حضرت تارَح دی آل اَولاد
\p حضرت تارَح دی آل اَولاد ایہ ہئی: حضرت تارَح کنُوں حضرت ابرامؑ، حضرت نَحُور اتے حضرت ہاران پَیدا تَھے۔ ول حضرت ہاران کنُوں حضرت لُوطؑ پَیدا تَھے۔ حضرت ہاران دِیاں ݙُو دِھیرِیں وی ہَن جِنہیں دے ناں مِلکہ اتے اِسکہ ہَن۔ حضرت ہاران اپݨے والِد حضرت تارَح کنُوں پہلے اپݨی پیدائش دی جاہ یعنی کلدانی قَوم دے شہر اُور وِچ اِی وفات پا ڳَے۔ بعد وِچ اِنہیں دی دِھی مِلکہ نال اِنہیں دے بِھرا حضرت نَحُور شادی کِیتی۔ حضرت ابرامؑ جَیںدے نال شادی کِیتی اُوں بی بی دا ناں سارائی۔
\p بی بی سارائی کُوں ٻال نہ تِھیںدے ہَن۔ اِیں واسطے اُنہیں دی کُوئی اَولاد کَینا ہئی۔ حضرت تارَح اپݨے پُتر حضرت ابرامؑ اتے اپݨی نوںہہ بی بی سارائی اتے اپݨے پوترے حضرت لُوطؑ کُوں نال گِھن کے کلدانی قَوم دے شہر اُور کنُوں روانہ تھی پئے تاں جو مُلکِ کنعان لڳے وںڄِن۔ ول او خاران شہر تَئِیں آ کے اُتھائِیں رہَݨ لڳ پئے۔ حضرت تارَح دی عُمر ݙُو سَو پںج سال ہئی جݙّاں اُنہیں اُتھائِیں خاران شہر وِچ وفات پاتی۔
\c 3
\s حضرت ابرامؑ کُوں نبُوَّت مِلَݨ
\p حضرت ابرامؑ کُوں ﷲسئِیں فرمایا:
\q ”اپݨے وطن اتے رِشتےداریں وِچُّوں،
\q اپݨے والِد دے گھرُوں نِکِل کے روانہ تھی،
\q اتے اُوں مُلک دو لڳا ڄُل جِتّھاں مَیں تیکُوں گِھن ڄُلّاں۔
\q تَیں کنُوں مَیں ہِک وݙّی قَوم بݨیساں،
\q تیکُوں ٻہُوں بَرکتاں ݙیساں۔
\q تیکُوں اِتنے وݙّے ناں والا بݨا ݙیساں
\q جو تُوں برکَت دا وسِیلہ بݨ ویسیں۔
\q جیرھے تیکُوں برکتیں والا آکھسِن، اُنہیں کُوں مَیں بَرکتاں ݙیساں،
\q جیرھے تیݙی شان وِچ گُستاخی کریسِن، مَیں اُنہیں کُوں ذلِیل و خُوار
\q کر ݙیساں۔
\q دُنیا جہان دِیاں سارِیاں قَوماں تیݙے وسِیلے بَرکتاں پَیسِن۔“
\p ول ﷲ سئِیں دے فرمان دے مُطابِق حضرت ابرامؑ خاران شہر کنُوں روانہ تَھے اتے حضرت لُوطؑ وی اُنہیں دے نال تھی پئے۔ اُوں ویلے حضرت ابرامؑ دی عُمر پںجتَّر سال ہئی۔ حضرت ابرامؑ اپݨی ذال بی بی سارائی، اپݨے بَھترِیجے حضرت لُوطؑ، اپݨی ساری مال مَݙّی اتے اپݨے سارے غُلام جیرھے خاران شہر وِچ اُنہیں دے ہتّھیں آ ڳَے ہَن نال گِھن کے مُلکِ کنعان دو رُخ کِیتا اتے ٹِکدِئیں ٹُردِئیں آخرکار اُتھائِیں وںڄ پہُںچے۔ ول کنعان دے مُلک وِچ سفر کریںدِئیں ہوئیں شکِیم دے عِلاقے وِچ آئے اتے مورہ دے مقام تے اپݨا دیرہ وںڄ لایونے جِتّھاں شاہ بَلُوطیں دے درخت ہَن۔ اُوں ویلے اُوں مُلک وِچ کنعانی لوک وسدے ہَن۔ اُتھائِیں ﷲ سئِیں حضرت ابرامؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی اتے فرمایا: ”اِیہو ہے او مُلک جیرھا مَیں تیݙی آل اَولاد کُوں ݙیساں۔“ تاں حضرت ابرامؑ بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے اُتھائِیں ہِک تَھلّا بݨایا۔ ول اُتّھو روانہ تھی کے بَیت ایل شہر کنُوں مشرقی پاسے ہِک پہاڑی عِلاقے وِچ اپݨا دیرہ وںڄ لایونے۔ اُتّھو بَیت ایل شہر اُنہیں دے مغربی پاسے اتے عائی شہر اُنہیں دے مشرقی پاسے تِھیںدا۔ اُتّھاں وی اُنہیں بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے ہِک تَھلّا بݨایا اتے ﷲ سئِیں کنُوں دُعا مَںگیونے۔ ول اُتھاؤُں کنُوں ٹِکدِئیں ٹُردِئیں مُلک کنعان دے جنُوبی پاسے دو وَدھدے ڳَے۔
\c 4
\s حضرت ابرامؑ دا مِصر دو وںڄَݨ
\p اُنہیں ݙِیہاڑِئیں مُلکِ کنعان وِچ ݙاڈھا سخت کال پئے ڳیا تاں حضرت ابرامؑ کُجھ عرصے واسطے مِصر دو لڳے ڳَے۔ جیرھے ویلے او مِصر دے نزدِیک پہُںچے تاں اپݨی ذال بی بی سارائی کُوں آکھیونے: ”ݙیکھ! تُوں سوہݨی ہَئِیں ٻہُوں۔ مِصری جو تیکُوں ݙیکھسِن او تیکُوں نال گِھن وںڄَݨ دی خاطِر میکُوں مار گھتیسِن کِیُوں جو مَیں تیݙا پَے ہاں۔ اِیں واسطے تُوں اُنہیں کُوں ایہ آکھ ݙیوِیں جو ’مَیں ابرامؑ دی بھیݨ ہاں۔‘ اِیں طرح تیݙے اِیں اِحسان نال مَیں مرَݨ کنُوں بچ ویساں اتے میݙے واسطے چںڳائی تھی ویسی۔“
\p بَس جیرھے ویلے حضرت ابرامؑ مِصر وِچ آ ڳَے تاں مِصرِئیں بی بی سارائی کُوں ݙِٹّھا جو ایہ عَورت بِالکُل ٻہُوں سوہݨی ہے۔ وزِیریں، مُشِیریں جݙّاں بی بی کُوں ݙِٹّھا تاں بادشاہ دے اڳُّوں اُوںدے حُسن دی تعرِیف وںڄ کِیتونے۔ اِیںدے بعد بی بی سارائی کُوں بادشاہ دے محل وِچ اںدا ڳیا۔ بی بی سارائی دی وجہ کنُوں بادشاہ حضرت ابرامؑ تے ݙاڈھا مہربان تھی ڳیا۔ ایہ تَئِیں جو اُنہیں کُوں بھیݙاں ٻَکرِیاں، ڳَوِّیں ݙاںد، اُٹّھ گَݙہا اتے ٻانھے ٻانِھیاں ݙے ݙِتِّیُنسی۔ پر حضرت ابرامؑ دی ذال بی بی سارائی کُوں محل وِچ گِھن آوَݨ دی وجہ کنُوں بادشاہ اتے اُوںدے خاندان تے ﷲ سئِیں وَݙِّیاں وَݙِّیاں آفتاں نازِل کِیتِیاں۔ تاں بادشاہ حضرت ابرامؑ کُوں اپݨے کولھ سݙوا گِھدا اتے آکھیُس: ”تَیں میݙے نال ایہ کیا کِیتے؟ میکُوں کِیُوں نِوِّھی ݙسایا جو ایہ تیݙی ذال ہے؟ تَیں ایہ کِیُوں آکھیا جو ایہ تیݙی بھیݨ ہے؟ ہِیں وجہ کنُوں تاں مَیں اِیںدے نال شادی کرَݨ واسطے اِیکُوں اِتّھاں اَنوائے۔ ہُݨ ایہ ہِوّی اپݨی ذال۔ اِیکُوں نال گِھن کے اِتُّھوں لڳا وںڄ!“ ول بادشاہ اپݨے لوکیں کُوں حُکم ݙِتّا۔ تاں اُنہیں حضرت ابرامؑ کُوں اُنہیں دی ذال، حضرت لُوطؑ اتے اُنہیں دی ساری مال مَݙّی سمیت اپݨے مُلک کنُوں روانہ کر چھوڑیا۔
\c 5
\s حضرت ابرامؑ اتے حضرت لُوطؑ دا اَںجھ تھی وںڄَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت ابرامؑ اپݨی ذال، حضرت لُوطؑ اتے اپݨی ساری مال مَݙّی سمیت مِصر دے مُلک کنُوں نِکِل کے مُلکِ کنعان دے جنُوبی پاسے دو رُخ کِیتا جِتّھاں کنعانی اتے فَرِزِّی رہںدے پئے ہَن۔ اُوں ویلے حضرت ابرامؑ دے کولھ ݙَںڳَر ڈھور اتے سونا چاںدی ٻہُوں ہا۔ ول او جنُوبی پاسُوں ٹِکدِئیں ٹُردِئیں بَیت ایل دے عِلاقے وِچ ہُوں جاہ تے ول آ پہُںچے جِتّھاں پہلے بَیت ایل اتے عائی دی آدھی وِچ اُنہیں دیرہ لایا ہا۔ ایہ اُوہا جاہ ہئی جِتّھاں اُنہیں بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے ہِک تَھلّا بݨایا ہا۔ اُتّھاں اُنہیں ﷲ سئِیں کنُوں دُعا مںگی۔
\p حضرت لُوطؑ دے نال وی نہ صِرف اپݨا خاندان اتے خادِم چاکر ہَن، بلکہ اُنہیں دے کولھ وی ٻہُوں سارِیاں بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے ڳَوِّیں ݙاںد ہَن۔ پر اُوں عِلاقے وِچ چَراںد واسطے اِتنا گھاہ کَینا جو حضرت ابرامؑ اتے حضرت لُوطؑ ݙُہائیں دے مال دا کَٹّھے گُزارہ تھی سڳے کِیُوں جو اُنہیں کنُوں مال مویشی ٻہُوں زیادہ ہَن۔ ہِیں وجہ کنُوں حضرت ابرامؑ دے چَرواہیں اتے حضرت لُوطؑ دے چَرواہیں وِچ جھیڑا تِھیںدا رہ ویںدا ہا۔
\p حضرت لُوطؑ کُوں حضرت ابرامؑ فرمایا: ”ݙیکھ! تیݙا میݙا ہے خُونی رِشتہ۔ مَیں نَئِیں چاہںدا جو تیݙے اتے میݙے چَرواہِئیں دا اِیویں جھیڑا تِھیںدا رہ وںڄے۔ ہُݨ چںڳاں اِیویں ہے جو اسّاں اَںجھ تھی وںڄُوں۔ ایہ سارا علاقہ تیݙے سامݨے ہے۔ جے تُوں مغربی پاسے وںڄیں، تاں مَیں مشرقی پاسے لڳا ویںداں۔ جے تُوں مشرقی پاسا پسںد کریں، تاں مَیں مغربی پاسے لڳا ویساں۔ حضرت لُوطؑ چارے پاسے نِگاہ کِیتی اتے خاص طَور تے دریائے اُردن دی ساری وادی کُوں صغِیر شہر تَئِیں ݙِٹھونے جِتّھاں مُلکِ مِصر اتے باغِ عدَن واںگُوں ہر پاسے ساوَل اِی ساوَل نظر آئی۔ ایہ اُوں ویلے دی ڳالھ ہے جݙّاں سدُوم اتے عمُورَہ کُوں ﷲ سئِیں اڄّاں تباہ کَینا کِیتا ہا۔ ہِیں وجہ کنُوں حضرت لُوطؑ دریائے اُردن دی وادی جیرھی مشرقی پاسے ہئی اپݨے واسطے پسںد کِیتی اتے ول اُݙاہِیں دو روانہ تھی پئے۔ اِیں طرح او ہِک ٻے کنُوں جُدا تھی ڳَے۔ حضرت ابرامؑ مُلکِ کنعان دے ہُوں عِلاقے وِچ اُتھائِیں رہ ڳَے، پر حضرت لُوطؑ اُوں وادی دے شہریں دو وںڄ رِیہے، اتے آخِر سدُوم شہر والے پاسے دیرہ وںڄ لایونے۔ سدُوم دے لوک ﷲ سئِیں دی نِگاہ وِچ ݙاڈھے گُناہ گار اتے بدکار ہَن۔
\c 6
\s حضرت ابرامؑ دا الخَلِیل دے مقام دو وںڄَݨ
\p حضرت لُوطؑ دے جُدا تھی وںڄَݨ دے بعد ﷲ سئِیں فرمایا:
\q ”ابرامؑ! چارے پاسے غَور نال ݙیکھ!
\q ایہ سارا مُلک جیرھا ہُݨ تُوں ݙِہدا پَئِیں
\q ایہ مَیں تیکُوں اتے تیݙی آل اَولاد کُوں ہمیشہ واسطے ݙے ݙیساں۔
\q مَیں تیکُوں اِتنا زیادہ آل اَولاد ݙیساں
\q جو او زمِین دی گَرد دے ذرِّئیں واںگُوں کہِیں کنُوں ڳݨِیج نہ سڳسی۔
\q اُٹّھی! اتے اِیں مُلک دے وِچ چارے پاسے گُھم پِھر
\q کِیُوں جو ایہ سارا مُلک مَیں تیکُوں ݙیساں۔“
\p حضرت ابرامؑ اپݨا دیرہ اُتّھو پَٹیا اتے حبرون یعنی الخَلِیل وِچ مَمَر دے شاہ بَلُوطیں دے نال وںڄ لایونے اتے اُتّھاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے ہِک تَھلّا بݨایونے۔
\c 7
\s حضرت ابرامؑ دا حضرت لُوطؑ کُوں چُھڑواوَݨ
\p اُنہیں ݙِیہاڑِئیں اِیں تِھیا جو مُلکِ بابل دا بادشاہ اَمرافِل، مُلکِ اِلّاسَر دا بادشاہ اَریوک، مُلکِ عیلام دا بادشاہ کِدَرلاعُمر اتے بنُوحِتّ دا بادشاہ تِدعال، اِنہیں چارے بادشاہیں مِل کے ٻِنّہیں پںج بادشاہیں یعنی مُلکِ سدُوم دے بادشاہ بارَع، عمُورَہ دے بادشاہ بِرشَع، اَدَمَہ دے بادشاہ سِناب، ضِبیان شہر دے بادشاہ شِمیبَر اتے شہر بالَع یعنی صغِیر شہر دے بادشاہ نال جںگ کِیتی۔ اُنہیں پںج بادشاہیں وی مِل کے فوجیں کُوں سِدِّیم دی وادی وِچ کَٹّھا کِیتا۔ (ایہ بُحیرہءِ مُردار دا او جنُوبی حِصَّہ جیرھا اڄ کَل پاݨی دے تلّے ہے۔) او پںج بادشاہ ٻارَھاں سالیں تَئِیں کِدَرلاعُمر بادشاہ دے تابِع رہ ڳَے ہَن، پر تیرھویں سال اُوںدے خِلاف بغاوت کر ݙِتونے۔ چَوݙویں سال کِدَرلاعُمر اتے اُوںدے حِمائتی بادشاہ فوجاں گِھن کے آ ڳَے اتے رِفائیں کُوں عِستاراتقَرنَیم وِچ، زُوزِئیں کُوں ہام وِچ، ایمِئیں کُوں قَریتائِم دے مَیدان وِچ، اتے حُورِئیں کُوں شعِیر دے پہاڑی عِلاقے وِچ شِکَست ݙیںدِئیں ہوئیں ایل‌فاران دے مقام تَئِیں آ ڳَے۔ کِیُوں جو اِیںدے اڳُّوں بیابان شُروع تھی ویںدے اِیں واسطے او پِھر کے چشمہءِ مِشفات وِچ آ ڳَے جیرھا بعد وِچ قادِش سَݙِیجَݨ لڳ پیا۔ اُتّھاں عمالِیقِئیں دے پُورے مُلک کُوں فتح کِیتونے اتے امُورِئیں کُوں وی شِکَست ݙِتونے جیرھے حَصیصون تمَر وِچ رہںدے ہَن۔
\p اِیں طرح سدُوم، عمُورَہ، اَدَمَہ، ضِبیان شہر اتے شہر بالَع یعنی صغِیر شہر دے بادشاہ مِل کے اُنہیں بادشاہیں دا مُقابلہ کرَݨ واسطے اپݨی اپݨی فَوج کُوں سِدِّیم دی وادی وِچ کَٹّھا کِیتا۔ اتے اُتھائِیں کِدَرلاعُمر، تِدعال، اَمرافِل اتے اَریوک بادشاہ نال جںگ لڑیونے یعنی چار دے مُقابلے وِچ پںج بادشاہ ہَن۔ سِدِّیم دی وادی وِچ جاہ جاہ تے لُک دے ڈھیر سارے وݙّے وݙّے دُٻّے ہَن۔ جݙّاں سدُوم اتے عمُورَہ دے بادشاہ جںگ وِچُّوں بَھڄِّیے تاں ٻہُوں سارے آدمی اُنھائیں دُٻِّئیں وِچ وںڄ پئے۔ جیرھے اُتّھو بَچِّئے او درُک کے پہاڑیں تے چڑھ ڳَے۔ ول او چار بادشاہ سدُوم اتے عمُورَہ دا سارا مال اتے سارا اناج لُٹ کے نال گِھن ڳَے۔ حضرت ابرامؑ دے بَھترِیجے حضرت لُوطؑ وی سدُوم وِچ رہںدے ہَن، اِیں واسطے اُنہیں کُوں وی اُنہیں دے مال سمیت پکِّڑ کے نال گِھن ڳَے۔
\p جیرھے لوک بچ ڳَے ہَن اُنہیں وِچُّوں ہِک آدمی حضرت ابرامؑ دے کولھ وںڄ کے اُنہیں کُوں حضرت لُوطؑ دے بارے وِچ ݙسایا۔ حضرت ابرامؑ مَمَر اَمُوری دِئیں شاہ بَلُوطیں دے نال رہںدے ہَن۔ بھاویں جو حضرت ابرامؑ عِبرانی ہَن، ول وی اِیں مَمَر اتے اِیںدے بِھراویں اِشکول اتے عانیر اُنہیں دے نال اِتّحاد کِیتا ہویا ہا۔
\p جیرھے ویلے حضرت ابرامؑ کُوں ایہ پتّا لڳا جو میݙے بَھترِیجے کُوں وی پکِّڑ کے نال گِھن ڳَین، تاں او اپݨے ترائے سَو اٹھاراں لڑائی دے ماہِر جَوانیں کُوں نال گِھن کے اُنہیں چار بادشاہیں دا پِیچھا کریںدے ہوئے شُمالی پاسے ٻہُوں دُور دان دے مقام تے پہُںچ ڳَے۔ اُتھائِیں اُنہیں اپݨے جَوانیں دِیاں اَںجھ اَںجھ ٹولیاں بݨایاں۔ ول رات دے ویلے اُنہیں بادشاہیں تے بے‌خبری وِچ دھاوا ٻول ݙِتونے۔ اُنہیں کُوں شِکَست ݙے کے دَمِشق دے شُمالی پاسے خُوبَہ دے مقام تَئِیں اُنہیں دا پِیچھا کِیتونے۔ اِیں طرح حضرت ابرامؑ اپݨے بَھترِیجے حضرت لُوطؑ کُوں اُنہیں دے مال سمیت اتے ٻے جیرھے پَکڑِیج ڳَے ہَن اُنہیں سارِئیں عَورتیں مَردیں کُوں وی چُھڑوا کے واپس گِھن آئے اتے او سارا مال وی جیرھا او بادشاہ لُٹ کے نال گِھن ڳَے ہَن۔
\p جݙّاں کِدَرلاعُمر بادشاہ اتے اُوںدے اِتّحادی بادشاہیں کُوں حضرت ابرامؑ شِکَست ݙے کے وَلِّئے اںدے ہَن تاں سدُوم دا بادشاہ اُنہیں دے اِستَقبال واسطے شوّی دی وادی تَئِیں اڳُوں تے ٹُر آیا جیرھی شاہی وادی سَݙِیںدی ہئی۔
\c 8
\s مَلِک صادِق دا حضرت ابرامؑ کُوں مُبارَک باد ݙیوَݨ واسطے ٹُر آوَݨ
\p ول مَلِک صادِق ٹُر آیا۔ او، سالِم یعنی یروشلم دا بادشاہ ہا اتے رَبّ تعالیٰ دی طرفُوں رُوحانی پیشوا وی ہا۔ او حضرت ابرامؑ واسطے روٹی اتے آبِ اںگُور گِھن آیا اتے دُعائِیں ݙیںدِئیں ہوئیں آکھیُس: ”ابرامؑ! زمِین اسمان دے خالِق اتے مالِک ﷲ تعالیٰ دی طرفُوں مُبارَک باد ہووی۔ بے‌ شک ﷲ تعالیٰ وݙِّئیں شانیں والا ہے جَیں تیکُوں تیݙے دُشمَنیں تے فتح بخشی ہے۔“ ول بعد وِچ حضرت ابرامؑ مالِ غنِیمَت وِچُّوں سارِئیں چِیزیں دا ݙَہواں حِصَّہ مَلِک صادِق کُوں ݙے ݙِتّا۔
\p اِیںدے بعد سدُوم دے بادشاہ حضرت ابرامؑ کُوں آکھیا: ”بے‌ شک تُوں سارا مال اپݨے کولھ رکھ گِھن، پر میݙے سارے لوک میکُوں ولا ݙے۔“ حضرت ابرامؑ فرمایا: ”میکُوں قَسم ہے ﷲ سئِیں دی جیرھا زمِین اسمان دا خالِق اتے مالِک ہے تیݙِئیں چِیزیں وِچُّوں کُوئی چِیز وی مَیں اپݨے کولھ نہ رکھیساں۔ اِیں مال وِچُّوں جیرھا کُجھ میݙے جَوان کھا پی ڳَین، تاں کھا پی ڳَین۔ مَیں اِیںدے وِچُّوں کَکھ وی اپݨے کولھ نہ رکھیساں تاں جو کَل کُوں تُوں ایہ نہ آکھ سڳیں جو ’ابرامؑ کُوں دَولَت مںد بݨاوَݨ والا مَیں ہاں۔‘ البتَّہ اِیں کم وِچ جیرھے میݙے نال تَھین اُنہیں دا حقّ بݨدے جو او اپݨا اپݨا حِصَّہ چا گِھنِّن یعنی عانیر، اِشکول اتے مَمَر۔“
\c 9
\s حضرت ابرامؑ دے نال ﷲ سئِیں دا عہد
\p اِنہیں ڳالِھیں دے بعد ﷲ سئِیں حضرت ابرامؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی اتے فرمایا:
\q ”ابرامؑ! بِالکُل نہ ݙر۔
\q مَیں تیݙی حِفاظت کریںدا رہ ویساں،
\q اتے تیکُوں ڈھیر سارِیاں بَرکتاں ݙیساں۔“
\p حضرت ابرامؑ عرض کِیتی: ”ﷲ سائِیاں! تُوں تاں ڄاݨدِیں جو میݙا کُوئی پُتر ہے کَینا جیرھا میݙا وارِث بݨے۔ میݙے کولھ جو کُجھ وی ہے اُوںدا کار‌مُختِیار اَلِیعَزَر دَمِشقی ہے۔ مَیں اُنہیں برکتیں کُوں کِݙّے کریساں؟ کِیُوں جو اِیں صُورت وِچ تاں میݙی ہر چِیز دا مالِک اِیہو غُلام وںڄ بݨسی جیرھا میݙے ویڑھے وِچ پَیدا تَھے۔“
\p تاں ﷲ سئِیں فرمایا: ”کَینا! تیݙے ترکے دا مالِک اَلِیعَزَر ہرگِز نہ بݨسی، بلکہ تیݙا اپݨا اِی پُتر تیݙا وارِث تِھیسی۔“ ول ﷲ سئِیں حضرت ابرامؑ کُوں ٻاہر گِھن ڳیا اتے اُنہیں کُوں فرمایُس: ”اسمان دو ݙیکھ اتے جے ڳݨ سڳدِیں تاں اِنہیں تارِئیں کُوں ڳݨ۔ مَیں تیکُوں اِیہو جِتنی آل اَولاد ݙیساں جِتنے ایہ تارے ہِن۔“ تاں حضرت ابرامؑ اِیں سِلسلے وِچ وی ﷲ سئِیں تے پُورا پُورا بھروسا کر گِھدا۔ ہِیں وجہ کنُوں ﷲ سئِیں اُنہیں کنُوں ݙاڈھا خُوش تِھیا اتے اُنہیں کُوں مُتَّقی قرار ݙِتُّس۔
\p ول فرمایُس: ”مَیں اِی ﷲ ہاں جیرھا تیکُوں کلدانی قَوم دے شہر اُور وِچُّوں کڈھ کے گِھن آیاں تاں جو ایہ مُلک تیݙی ملکِیَّت وِچ ݙے ݙیواں۔“ تاں حضرت ابرامؑ پُچھیا: ”ﷲ سائِیاں! میکُوں کِیویں پتّا لڳسی جو مَیں اِی اِیں مُلک دا مالِک بݨساں؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”تُوں اِیویں کر جو ترائے سالیں دی ہِک وَہِڑ، ترائے سالیں دی ہِک ٻکری، ترائے سالیں دا ہِک گھٹّا، ہِک کبُوتر اتے ہِک کبُوتر دا ٻَچّہ گِھن آ۔ ول ہر ہِک جانوَر کُوں آدھی وِچُّوں ݙُو ٹُکڑے کرِیں، سِوائے پرِںدِئیں دے۔ اتے ہر ٹُکڑے کُوں لائن‌وار ہُوںدے نال والے ݙُوجھے ٹُکڑے دے سامݨے کُجھ فاصلے تے رکِّھیں۔“ تاں حضرت ابرامؑ ﷲ سئِیں دے حُکم دے مُطابِق سب کُجھ اِیویں کِیتا۔ ول ڳِجِّھیں اُنہیں ٹُکڑِئیں تے جھٹّاں مارَݨ لڳ پیاں، پر حضرت ابرامؑ اُنہیں کُوں اُݙریںدے رہ ڳَے۔
\p ول اِیں تِھیا جو سِجھ لَہںدے ویلے حضرت ابرامؑ کُوں ݙاڈھی گھاٹی نِںدر آ ڳئی اتے نِںدر وِچ اُنہیں کُوں اِیویں لڳا جو ہِک ݙراکلا اںدھارا گُھپ میکُوں ولھیٹ ڳَے۔ ول ﷲ سئِیں فرمایا: ”ابرامؑ! اِیں ڳالھ دا یقِین کر گِھن جو تیݙی آل اَولاد بیگانے مُلک وِچ پردیسی وںڄ تِھیسی۔ اُتّھو دے لوک اِیکُوں غُلام بݨا گِھنسِن اتے چار صدِّئیں تَئِیں اِنہیں تے ظُلم کریںدے رہ ویسِن۔ ول مَیں اُوں قَوم کُوں جیرھی اِنہیں کُوں غُلام بݨائی پئی ہوسی سزا ݙیساں۔ اِیںدے بعد تیݙی آل اَولاد اُتّھو ٻہُوں ساری دَولَت نال گِھن کے نِکِل اَوسی۔ اُوں ویلے تَئِیں ݙاڈھا ٻُڈھڑا تھی کے، تُوں سکُون نال مَر کے دَفنِیج ڳیا ہوسیں۔ تیݙی آل اَولاد غُلامی دی چَوتھی پِیڑھی وِچ ولا اِتھائِیں ول اَوسی اتے اِیں مُلک دی مالِک بݨ ویسی کِیُوں جو اُوں ویلے تَئِیں اِیں مُلک دے لوکیں دے گُناہ اِتنے وَدھ ڳَے ہوسِن جو اِنہیں کُوں سزا ݙیوَݨ ضرُوری تھی ڳیا ہوسی۔“
\p ول سِجھ لہَݨ دے بعد جیرھے ویلے اںدھارا تھی ڳیا تاں حضرت ابرامؑ کُوں ہِک تنُور ݙِسِّیا جَیںدے وِچُّوں دُھوں پیا نِکلدا۔ اتے ہِک ٻلدی ہُوئی مشعل اُنہیں ٹُکڑِئیں دی آدھی وِچُّوں گُزردی ہُوئی نظر آئی۔ ہُوں ویلے حضرت ابرامؑ نال ﷲ سئِیں ایہ عہد کِیتا: ”مِصر دی سرحد کنُوں گِھن کے دریائے فرات تَئِیں ایہ سارا مُلک یعنی اِنہیں سارِئیں قَومیں قینِئیں، قَنَزِّئیں، قَدمُونِئیں، حِتِّئیں، فِرِزِّئیں، رِفائیں، امُورِئیں، کنعانِئیں، جرجاسِئیں اتے یبُوسِئیں دا ایہ مُلک مَیں تیݙی آل اَولاد کُوں ݙے ݙیساں۔“
\c 10
\s بی بی ہاجرہ اتے حضرت اِسماعِیلؑ
\p حضرت ابرامؑ کُوں کنعان دے مُلک وِچ رہںدِئیں ہوئیں ݙاہ سال گُزر ڳَے ہَن۔ اُنہیں دی ذال بی بی سارائی کُوں اڄّاں تَئِیں کُوئی اَولاد نہ تھئی ہئی۔ بی بی سارائی دی ہِک ٻانھی ہئی جَیںدا ناں ہاجرہ۔ بی بی سارائی اپݨے پَے کُوں آکھیا: ”ݙیکھ! ﷲ سئِیں میکُوں تاں اَولاد کنُوں محرُوم کر چھوڑِیے۔ اِیں واسطے ہُݨ تُوں اِیویں کر جو میݙی مِصر والی ٻانھی ہاجرہ دے نال نِکاح کر گِھن۔ شاید اُوں کنُوں کُوئی ٻال پَیدا تھی پووے اتے اِیں طرح میݙی جھولی آباد تھی پووے۔“ حضرت ابرامؑ اُوںدی ڳالھ منّ گِھدّی۔ ول بی بی سارائی اپݨی مِصر والی ٻانھی بی بی ہاجرہ دی شادی اپݨے پَے نال کر ݙِتّی۔
\p بَس حضرت ابرامؑ بی بی ہاجرہ دے کولھ ڳَے۔ ول جݙّاں بی بی ہاجرہ کُوں پتّا لڳا جو ”مَیں حاملہ ہاں“ تاں اِیں ڳالھ تے فخرِیج کے اپݨی بی بی دی قدر کرَݨ چھوڑ ݙِتُّس۔ تاں بی بی سارائی حضرت ابرامؑ کُوں آکھیا: ”جݙّاں دا ہاجرہ کُوں پتّا لڳے جو او حاملہ ہے تݙاہُوں کنُوں اُوںدی نِگاہ وِچ میݙی کُوئی قدر اِی نَئِیں رہ ڳئی۔ تُوں میکُوں اِیہو صِلہ پیا ݙیںدِیں؟ مَیں اپݨی ٻانھی تیکُوں ہِیں واسطے ݙِتّی ہئی؟ تَیں کنُوں خُدا پُچھسی!“ حضرت ابرامؑ جواب ݙِتّا: ”تیݙی ٻانھی تیݙے ہتّھ وِچ ہے۔ جِیویں تیکُوں چںڳاں نظرے، تُوں اُوںدے نال اُوویں کر۔“ ول بی بی سارائی بی بی ہاجرہ تے اِتنی سختی کرَݨ لڳ پئی جو آخرکار او گھرُوں نِکِل ڳئی۔
\p ول اِیں تِھیا جو بی بی ہاجرہ کُوں بیابان وِچ دَشتِ شُور والے رستے تے ہِک کُھوہ دے کولھ ہِک فرِشتہ مِلیا۔ اُوں پُچھیا: ”ہاجرہ! سارائی دی ٻانھی! تُوں کِتُّھوں اَئِیں اتے کِݙّے ویںدی پَئِیں؟“ بی بی جواب ݙِتّا: ”مَیں اپݨی مالکِݨ کنُوں نِکِل آئی ہاں۔“ فرِشتے آکھیا: ”تُوں اپݨی مالکِݨ دے کولھ ول وںڄ اتے تہ دِلُوں اُوںدی تابِعداری کر۔ ݙیکھ! ﷲ سئِیں فرمیںدے جو ’مَیں تیݙی آل اَولاد کُوں اِتنا زیادہ وَدھیساں پَھلیساں جو او ڳݨِیج نہ سڳسی۔‘
\q تُوں حاملہ ہَئِیں، تیکُوں پُتر ڄَوسی۔
\q تُوں اُوںدا ناں ’اِسماعِیلؑ‘ رکِّھیں جَیںدا مطلب ہے ”ﷲ سئِیں سُݨ گِھدّی“،
\q کِیُوں جو ﷲ سئِیں تیݙی ݙُکھ بھری فریاد سُݨ گِھدّی ہے۔
\q تیݙا پُتر سخت جان، آزاد مرد تھی ویسی۔
\q او سارِئیں دے خِلاف اتے سارے اُوںدے خِلاف رہ ویسِن۔
\q ول وی او اپݨے بِھراویں دے سامݨے ݙٹیا رہ ویسی۔“
\p ایہ ڳالِھیں سُݨَݨ دے بعد بی بی ہاجرہ اپݨے دِل وِچ آکھیا: ”ﷲ سائِیاں! تَیں میݙے حال تے نِگاہ کِیتی ہے اتے مَیں بچ پئی ہاں۔ بےشک تُوں ’خُدائے بَصِیر‘ ہَئِیں۔“ بعد وِچ ہِیں وجہ کنُوں قادِش اتے بارِد دی آدھی والے اِیں کُھوہ دا ناں ”خُدائے بَصِیر حَیّ و قیُّوم دا کُھوہ“ پئے ڳیا۔ ول بعد وِچ بی بی ہاجرہ کُوں ہِک پُتر ڄایا اتے حضرت ابرامؑ اُوںدا ناں اِسماعِیلؑ رکھیا۔ اُوں ویلے حضرت ابرامؑ دی عُمر چھیاسی سال ہئی۔
\c 11
\s حضرت ابرامؑ دے ناں دی تبدِیلی
\p جݙّاں حضرت ابرامؑ ننانوے سالیں دے تَھے تاں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں ݙِکھالی ݙِتّی اتے فرمایا: ”مَیں قادرِ مُطلق خُدا ہاں۔ میݙی فرماں برداری کریںدا رہ اتے سِدّھے رستے تے ٹُردا رہ۔ مَیں تیݙے نال ہِک عہد کریںداں جو تیکُوں ٻہُوں زیادہ وَدھیساں پَھلیساں۔ تُوں نہ صِرف ہِک قَوم دا، بلکہ ٻہُوں سارِئیں قَومیں دا وݙّا بݨسیں۔“ ﷲ سئِیں دِیاں ایہ ڳالِھیں سُݨ کے حضرت ابرامؑ سجدے وِچ ڈھہہ پئے۔
\p ﷲ سئِیں فرمایا: ”ہُݨ تَئِیں تیݙا ناں ’ابرامؑ‘ یعنی ’وݙّا‘، پر اڄ مَیں تیݙا ناں ’ابراہیمؑ‘ یعنی ’قَومیں دا وݙّا‘ رکھ ݙِتّے، کِیُوں جو مَیں تیکُوں ڈھیر سارِئیں قَومیں دا وݙّا بݨائے۔ مَیں تیکُوں ٻہُوں زیادہ آل اَولاد ݙیساں، اِتنی جو اُوںدے وِچُّوں کئی قَوماں بݨ ویسِن اتے اُنھائیں وِچُّوں کئی بادشاہ بݨسِن۔ مَیں تیݙے نال اتے تیݙے بعد تیݙی آل اَولاد نال، بلکہ اُنہیں دِئیں تِھیوَݨ والِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں نال اپݨا عہد قائم رکھیساں۔ ایہ دائمی عہد ہے۔ مَیں تیݙا اتے تیݙی آل اَولاد دا ہمیشہ رازِق اتے رکھوالا رہ ویساں۔ کنعان دا ایہ مُلک جَیںدے وِچ اِہجے ویلے تُوں پردیسی تھی گُزریںدا پَئِیں، سارے دا سارا مَیں تیکُوں اتے تیݙے بعد تیݙی آل اَولاد کُوں اِیں طرح ݙے ݙیساں جو ایہ ہمیشہ واسطے تُہاݙی ملکِیَّت تھی ویسی، اتے مَیں ہمیشہ تُہاݙے نال نال رہ ویساں۔“
\c 12
\s طہور دا حُکم
\p ول رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”ابراہیمؑ! اِیں عہد دے تحت تَیں اِیں ڳالھ تے عمل کرݨے جو اپݨی اتے اپݨے سارے لوکیں وِچُّوں ہر مرد اتے ہر ہِک نَر ٻال دی طہور کرݨی ہے، اتے تیݙے بعد تیݙی آل اَولاد وی اپݨِئیں تِھیوَݨ والِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں میݙے نال اِیں عہد تے ہمیشہ قائم رہ وںڄے۔
\p اڳُوں تے تُسّاں ہر ہِک نَر ٻال دی جݙّاں او اَٹھ ݙِیہاڑِئیں دا تِھیوے طہور کر ݙیوَݨی ہے۔ اِیںدے وِچ تُہاݙے غُلام وی شامِل ہِن، او بھاویں گھر ڄاوَل ہووِن یا زَرخرِید۔ ہِیں جِسمانی نِشانی کنُوں ثابِت تِھیسی جو تُہاݙے اتے میݙے درمیان عہد قائم ہے۔ کُوئی وی مرد جَیںدی طہور تھئی ہُوئی کَینی، اُوںدا شُمار میݙے لوکیں وِچ نہ کِیتا وںڄے، کِیُوں جو اُوں میݙے عہد دی خِلاف ورزی کِیتی ہے۔“
\c 13
\s حضرت ابراہیمؑ کُوں حضرت اِسحاقؑ دے پَیدا تِھیوَݨ دی بشارت مِلَݨ
\p ول حضرت ابراہیمؑ کُوں رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”تُوں اپݨی ذال سارائی کُوں ’سارائی‘ نہ سݙیا کر، بلکہ اڄ کنُوں اڳُوں تے اُوںدا ناں ’سارَہ‘ یعنی ’شہزادی‘ ہے۔ مَیں اُوکُوں برکَت ݙیساں اتے ہُوںدے پیٹُوں تیکُوں ہِک پُتر ݙیساں۔ تیݙے اُوں پُتر کُوں مَیں اِتنی برکَت ݙیساں جو اُوںدی آل اَولاد کنُوں کئی قَوماں بݨ ویسِن اتے اُنھائیں وِچُّوں کئی بادشاہ بݨسِن۔“
\p تاں حضرت ابراہیمؑ سجدے وِچ ڈھہہ پئے، پر کِھل کے اپݨے دِل وِچ آکھݨ لڳ پئے: ”کیا کݙاہِیں سَو سال دے ٻُڈھڑے کنُوں وی ٻال ڄایا؟ اتے سارَہ! جیرھی نِوّے سال دی ہے، بھلا ہُݨ اُوہا ٻال ڄݨیسی؟“ ہِیں سوچ تے عرض کِیتونے: ”رَبُّ‌العِزَّتا! اِسماعِیلؑ دی اِی عُمر دراز فرما اتے اِیکُوں برکَت بخش۔“
\p پر رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”تیݙی ذال سارَہ کنُوں تیݙا ہِک پُتر ضرُور ڄَوسی اتے تُوں اُوںدا ناں اِسحاقؑ یعنی ”او کِھلدے“ رکِّھیں۔ مَیں اپݨا عہد جیرھا دائمی عہد ہے ہُوںدے نال اتے ہُوںدی آل اَولاد دے نال قائم رکھیساں۔ باقی اِسماعِیلؑ دے بارے وِچ وی مَیں تیݙی عرض قبُول کریںداں۔ مَیں اُوکُوں وی برکَت ݙیساں اتے ٻہُوں زیادہ وَدھیساں پَھلیساں۔ او ٻارَھاں سرداریں دا پِئُو بݨسی اتے مَیں اُوں کنُوں ہِک وݙّی قَوم بݨیساں، پر میݙے عہد وِچ اِسحاقؑ شامِل تِھیسی جیرھا اڳلے سال مُقرَّر وقت تے سارَہ کنُوں پَیدا تِھیسی۔“
\p اِنہیں ڳالِھیں دے ختم تِھیوَݨ دے بعد حضرت ابراہیمؑ دے اڳُّوں جلوَۂ خُداوَںدی غَیب تھی ڳیا۔ اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ ہُوں ݙِیہاڑے رَبُّ العِزَّت دے حُکم دے مُطابِق اپݨے پُتر حضرت اِسماعِیلؑ اتے اپݨے گھراݨے دے سارے مَردیں اتے نَر ٻالیں یعنی گھر ڄاوَل اتے زَرخرِید غُلامیں سمیت سارِئیں دی طہور کرائی۔ جݙّاں حضرت ابراہیمؑ دی طہور تھئی اُوں ویلے اُنہیں دی عُمر ننانوے سال ہئی اتے اُنہیں دے پُتر حضرت اِسماعِیلؑ دی تیرھاں سال۔ پِئُو اتے پُتر دی طہور ہِکّے ݙِیہاڑے تھئی۔ حضرت ابراہیمؑ دے گھر ڄاوَل اتے زَرخرِید غُلامیں یعنی اُنہیں دے گھراݨے دے سارِئیں مَردیں اتے نَر ٻالیں دی طہور اُنہیں دے کَٹّھے تھئی۔
\c 14
\s حضرت ابراہیمؑ دی مہمان نوازی
\p حضرت ابراہیمؑ مَمَر دے مقام تے شاہ بَلُوطیں دے درختیں نال رہںدے پئے ہَن۔ اُتھائِیں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں ݙِکھالی ݙِتّی۔ تِھیا اِیں جو ہِک ݙِیہاڑے حضرت ابراہیمؑ گرمی دے موسم وِچ ݙُوپَہریں دے ویلے اپݨے خَیمے دے دروازے تے چھاں تلّے ٻیٹھے ہَن۔ سامݨے جو ݙِٹھونے تاں اُنہیں کُوں ترائے بںدے نظر آئے۔ تاں خَیمے دے دروازے کنُوں اُٹّھی کے اُنہیں کُوں مِلَݨ واسطے جلدی جلدی ٹُر پئے۔ اُتّھاں وںڄ کے اُنہیں کُوں جُھک کے سلام کِیتونے۔ ول آکھیونے: ”سئِیں! جے میݙے اُتّے کرم دی نِگاہ کِیتی وے تاں ول میݙے کولُھوں اِیویں نہ لڳے وںڄو! مَیں تھوڑا جہاں پاݨی چا اَںداں، تُسّاں ہتّھ مُوںہہ دھو کے اِیں درخت دے تلّے سہی کڈھو۔ اِتنے وِچ مَیں تھوڑی جہِیں روٹی پَکویںداں۔ تھکیڑا لہا کے تُسّاں بےشک اڳُوں تے لڳے وںڄاہے۔ میݙے گھر آ کے تُسّاں میکُوں عِزَّت بخشی ہے۔ اِیں واسطے ہُݨ میکُوں خِدمت دا مَوقَع وی ݙیوو۔“ تاں اُنہیں آکھیا: ”جِیویں تیݙی مرضی!“
\p حضرت ابراہیمؑ جلدی جلدی خَیمے وِچ ڳَے اتے بی بی سارَہ کُوں آکھیونے: ”جلدی نال ڈھیر سارا بارِیک اَٹّا مَل کے روٹیاں پَکا۔“ ول آپؑ ݙَںڳریں والے پاسے جلدی جلدی ٹُر پئے اتے ہِک موٹا تازہ گابا آن کے اپݨے ٻانھے کُوں ݙِتونے، جَیں جلدی نال اُوکُوں ذبح کر کے اُوںدا گوشت پَکایا۔ ول حضرت ابراہیمؑ کِھیر، ݙَہی اتے گوشت روٹی آن کے اُنہیں مہمانیں دے اڳُّوں رکّھی اتے جے تَئِیں اُنہیں روٹی کھا نہ گِھدّی آپؑ اُنہیں دی خِدمت واسطے اُتھائِیں ہُوں درخت دے تلّے کھڑے رہ ڳَے۔
\p جیرھے ویلے مہمانیں روٹی کھا گِھدّی تاں حضرت ابراہیمؑ کنُوں پُچھیونے: ”تیݙی گھر والی سارَہ کِتّھاں ہے؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”خَیمے وِچ ہے۔“ مہمانیں وِچُّوں ہِک ٻولیا: ”مَیں تیݙے کولھ ولا اڳلے سال تقرِیبًا ہِیں موسم وِچ آؤساں اتے اُوں ویلے تیݙی ذال سارَہ کُوں پُتر ڄایا پیا ہوسی۔“ ایہ ڳالِھیں بی بی سارَہ وی حضرت ابراہیمؑ دی کںڈ دے پِچّھو خَیمے دے دروازے دے کولھ سُݨدی ٻیٹھی ہئی۔ حضرت ابراہیمؑ اتے بی بی سارَہ بِالکُل ٻُڈھڑے تھی ڳَے ہَن اتے بی بی سارَہ کُوں کپڑے آوَݨ وی بںد تھی ڳَے ہَن۔ ہِیں واسطے بی بی سارَہ کِھل کے اپݨے دِل وِچ آکھیا: ”ہُݨ تاں مَیں ٻہُوں ٻُڈھڑی تھی ڳئی ہاں اتے میݙا پَے وی بِالکُل ٻُڈھڑا ہے۔ کیا ول وی میکُوں ایہ خُوشی مِل سڳدی ہے؟“
\p ہِیں دَوران ﷲ سئِیں حضرت ابراہیمؑ کُوں فرمایا: ”سارَہ ایہ سوچ کے کِیُوں کِھلّی ہے جو ’مَیں جہِیں ٻُڈھڑی کُوں وی بھلا ٻال ڄم سڳدے؟‘ میݙے اڳُّوں کیرھی ڳالھ نا‌مُمکِن ہے؟ میݙا فرمان پُورا تھی کے رَہسی۔ مُقرَّر وقت تے سارَہ کُوں پُتر ضرُور ڄَوسی۔“ بی بی سارَہ ݙر کنُوں مُکِّر ڳئی۔ آکھݨ پئے ڳئی: ”مَیں کَینی کِھلّی۔“ پر ﷲ سئِیں فرمایا: ”بِالکُل کِھلّی ہَئِیں تُوں!“
\c 15
\s گُناہ گاریں دی بخشِش واسطے حضرت ابراہیمؑ دا شفاعت کرَݨ
\p ول او مہمان اُتّھو روانہ تھی پئے اتے سدُوم شہر والے پاسے رُخ کِیتونے۔ تاں حضرت ابراہیمؑ وی اُنہیں کُوں رُخصت کرَݨ واسطے نال تھی پئے۔ ہِیں دَوران ﷲ سئِیں اِرادہ کِیتا: ”جیرھا کُجھ مَیں کرَݨ والا ہاں، او سب کُجھ ابراہیمؑ کُوں ݙسا ݙیواں۔ اِیہو تاں ہے جَیں کنُوں ہِک ٻہُوں وݙّی اتے زَبردَست قَوم بݨݨی ہے اتے دُنیا جہان دِیاں سارِیاں قَوماں ہِیںدے وسِیلے بَرکتاں پَیسِن۔ اِیکُوں تاں مَیں فضِیلَت وی ہِیں واسطے ݙِتّی ہے جو ایہ اپݨے پُتریں کُوں ہِدایت اتے اپݨی آل اَولاد کُوں وَصِیَّت کریسی جو او ہمیشہ میݙی فرماں برداری کریںدے رہ وںڄِن اتے حقّ سچّ تے چَلِّن۔ جے اُنہیں اِیںدے اُتّے عمل کِیتا تاں مَیں ابراہیمؑ دے طُفیل او سب کُجھ کریساں جَیںدا مَیں اُوںدے نال وعدہ کِیتے۔“ ول ﷲ سئِیں حضرت ابراہیمؑ تے سب کُجھ ظاہِر کریںدِئیں ہوئیں فرمایا: ”سدُوم اتے عمُورَہ دے لوکیں ظُلمیں دی اِنتہا کر ݙِتّی ہے۔ اُنہیں دے گُناہ ٻہُوں زیادہ وَدھ ڳَے ہِن۔ مظلُومیں دی فریاد عرش تے پہُںچ ڳئی ہے۔ لِہٰذا اِنصاف دے تقاضے پُورے کرَݨ دی خاطِر مَیں ہُݨ اُنہیں کُوں سزا ݙیوَݨ والا ہاں۔“ ہِیں دَوران او بںدے تاں سدُوم دے پاسے ٹُر پئے، پر حضرت ابراہیمؑ بارگاہِ اِلٰہی وِچ کھڑے رہ ڳَے۔
\p ول قُربِ اِلٰہی وِچ وںڄ کے عرض کِیتونے: ”کیا تُوں سُکّی نال سِنّی وی ساڑ چُھڑیسیں؟ جے اُوں شہر وِچ پںجھاہ نیک آدمی ہووِن تاں کیا ول وی تُوں سارے شہر کُوں تباہ کر ݙیسیں؟ اُنہیں نیک لوکیں والی جاہ کُوں وی نہ بَچیسیں؟ تیݙی ذات کنُوں ایہ ڳالھ بَعِید ہے جو بَد دے نال نیک کُوں وی مار گَھتّیں۔ نیک و بَد کُوں برابر کر ݙیویں۔ ایہ نَئِیں تھی سڳدا! کیا سارے جہان دا مُنصِف اِنصاف نہ کریسی؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے میکُوں سدُوم شہر وِچ پںجھاہ نیک لوک مِل پئے تاں اُنہیں دے صدقے مَیں سارے شہر والِئیں کُوں چھوڑ ݙیساں۔“
\p حضرت ابراہیمؑ ولا عرض کِیتی: ”معافی چاہںداں جو خاک تھی کے اپݨے مالِک دے اڳّو پیا ٻُلیںداں۔ تھی سڳدے جو شہر وِچ نیک لوک پِنتالِیہہ ہووِن، تاں کیا پںج گَھٹ تِھیوَݨ دی وجہ کنُوں تُوں سارے شہر دا نام و نِشان مِٹا ݙیسیں؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے میکُوں اُتّھاں پِنتالِیہہ نیک لوک ݙِس پئے تاں مَیں شہر کُوں تباہ نہ کریساں۔“ حضرت ابراہیمؑ عرض کِیتی: ”جے چالِیہہ ہووِن تاں؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے چالِیہہ ہوئے تاں وی مَیں شہر کُوں برباد نہ کریساں۔“ حضرت ابراہیمؑ عرض کِیتی: ”مَولا! جے ناراض نہ تِھیویں تاں مَیں کُجھ ٻیا عرض کراں؟ کیا پتّا اُتّھاں ترِیہہ ہووِن؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے ترِیہہ وی ݙِس پئے تاں مَیں اِیویں نہ کریساں۔“ حضرت ابراہیمؑ ولا عرض کِیتی: ”گُستاخی دی معافی چاہںداں جو مَیں اپݨے مالِک دے اڳُّوں ٻولَݨ دی جُرٲت کِیتی ہے۔ شاید اُتّھاں وِیہہ ہووِن؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے وِیہہ وی ہوئے پئے تاں وی مَیں شہر کُوں تباہ و برباد نہ کریساں۔“ حضرت ابراہیمؑ عرض کِیتی: ”مَولا! جے ناراض نہ تِھیویں تاں مَیں آخری دفعہ کُجھ عرض کراں؟ جے اُتّھاں صِرف ݙاہ نیک لوک لَبّـِھن تاں؟“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے میکُوں اُتّھو صِرف ݙاہ وی لبھ پئے تاں وی اُنھائیں دے صدقے مَیں پُورے شہر والِئیں کُوں چھوڑ ݙیساں۔“
\p اِنہیں ڳالِھیں دے بعد حضرت ابراہیمؑ اپݨے ٹِکاݨے دو واپس مُڑِیئے۔
\c 16
\s سدُوم شہر وِچ بَدکاری دی اِنتہا
\p او ݙُو مہمان جیرھے سدُوم شہر دے پاسے روانہ تَھے ہَن شام دے ویلے شہر دے نزدِیک آ پہُںچے۔ اُتّھاں شہر دے پھاٹک تے کچہری وِچ حضرت لُوطؑ وی ٻیٹھے ہَن۔ اُنہیں جو ݙِٹّھا تاں اُٹّھی کے اُنہیں دے اِستَقبال واسطے اڳُوں تے ٹُر ڳَے اتے جُھک کے سلام کِیتونے۔ ول آکھیونے: ”سئِیں! اپݨے اِیں خادِم دے گھر تشرِیف گِھن ڄُلّو، ہتّھ مُوںہہ دھووو اتے رات اُتھائِیں ٹِکو۔ فجِر کُوں بےشک لڳے وںڄاہے۔“ اُنہیں آکھیا: ”کَینا! تُہاݙی مہربانی۔ اسّاں شہر دے چَوک وِچ رات گُزار گِھنسُوں۔“ پر حضرت لُوطؑ اُنہیں دی ڈھیر ساری مِنَّت کرَݨ لڳ پئے جو ”میݙے کولھ اِی رات ٹِکو۔“ آخِر او اُنہیں دے نال ٹُر پئے۔ گھر پہُںچ کے حضرت لُوطؑ جلدی نال اُنہیں واسطے دعوت پَکوائی۔ ول اُنہیں اُتھائِیں کھادَھا پِیتا۔
\p اِیں کنُوں پہلے جو مہمان ارام کرَݨ واسطے لیٹدے، سدُوم شہر دے جَوانیں کنُوں گِھن کے ٻُڈھڑِئیں تَئِیں سارے مرد کَٹّھے تھی کے حضرت لُوطؑ دے گھر کُوں چَودھارو ولھیٹ ڳَے۔ ول سݙ مار کے آکھیونے: ”لُوطؑ! لُوطؑ! او آدمی کِتّھاں ہِن جِنہیں کُوں اڄ شام تُوں اپݨے گھر گِھن اَئِیں؟ اُنہیں کُوں ٻاہرو کڈھ آ۔ اسّاں اُنہیں نال فِعل کریںدُوں۔“
\p حضرت لُوطؑ ایہ سُݨیا تاں گھرُوں ٻاہر نِکلدے ویلے دروازہ بںد کِیتی آئے۔ ول اُنہیں لوکیں کُوں آکھیونے: ”بِھراوو! اِہجی بے‌حیائی تاں نہ کرو۔ ݙیکھو! میݙِیاں ݙُو دِھیرِیں ہِن جِنہیں کُوں اڄ تَئِیں کہِیں مرد دا ہتّھ نَئِیں لڳا۔ جے آکھو تاں مَیں اُنہیں کُوں ٻاہر تُہاݙے کولھ گِھن اَںداں۔ ول جِیویں تُہاݙا دِل آکھے اُوویں کرو۔ پر میݙے مہمانیں کُوں ہتّھ نہ لَواہے کِیُوں جو او میݙی پناہ وِچ آ ڳَے ہِن۔“
\p پر او لوک رڑَّݨ پئے ڳَے۔ اُنہیں آکھیا: ”ہَٹ وںڄ دُور پناہ‌گُزینا! تیݙا حال تاں اُوہو ہے جو ’آئی ہئی بھا چاوَݨ اتے چُلھ دی مالِک بݨ ٻیٹھی ہئی۔‘ ہُݨ تیݙا حشَر اسّاں تیݙے مہمانیں کنُوں وی وَدھ بُرا کریسُوں۔“ ول یکدَم او لوک حضرت لُوطؑ کُوں مارَݨ کُٹَّݨ پئے ڳَے اتے دروازہ بَھن تروڑ کے کھولَݨ والے ہَن۔ اِتنے وِچ اُنہیں مہمانیں ٻاہرو ہتّھ وَدھا کے حضرت لُوطؑ کُوں اںدَر چِھک گِھدا اتے دروازہ بںد کر ݙِتونے۔ ول ٻاہر والِئیں چھوٹِئیں وݙِّئیں سارے لوکیں کُوں نُور دے چمکارے نال اںدھا کر ݙِتونے تاں جو اُنہیں کُوں دروازہ نظر نہ آوے۔
\c 17
\s حضرت لُوطؑ دا سدُوم شہر کُوں چھوڑَݨ
\p ول اُنہیں مہمانیں حضرت لُوطؑ کُوں آکھیا: ”اِتّھاں تیݙا کُوئی ٻیا وی ہے؟ پُتر، دِھیرِیں، ڄَںواترے یا ٻیا کُوئی؟ اِیں شہر وِچ تیݙے جیرھے جیرھے وی رِشتےدار رہںدِن، اُنہیں سارِئیں کُوں اِتُّھوں کڈھ ڄُل، کِیُوں جو اسّاں اِیں شہر کُوں فنا کرَݨ والے ہَیں۔ اِتُّھوں دے لوکیں دے گُناہ بارگاہِ اِلٰہی وِچ حدّ کنُوں وَدھ ڳَے ہِن۔ لِہٰذا اِیں شہر سدُوم کُوں فنا کرَݨ کِیتے اُوں ساکُوں بھیڄِئے۔“ تاں حضرت لُوطؑ اپݨے اُنہیں ڄَںواترِئیں دے کولھ ٹُر ڳَے جِنہیں نال اُنہیں دِئیں دِھیرِیں دی شادی تِھیوَݨ والی ہئی۔ اُنہیں کُوں آکھیونے: ”جلدی کرو، اِتُّھوں نِکِل ڄُلّو کِیُوں جو ﷲ سئِیں اِیں شہر کُوں فنا کرَݨ والا ہے۔“ پر اُنہیں سمجِھیا جو او مذاق پئے کریںدِن۔
\p جیرھے ویلے پرّھا پُھٹّی تاں فرِشتِئیں حضرت لُوطؑ کنُوں جلدی کرائی اتے آکھیونے: ”اپݨی ذال اتے ݙُہائیں دِھیرِیں کُوں نال گِھن کے اِتُّھوں نِکلَݨ دی کر۔ ایہ نہ تِھیوے جو تُسّاں وی اِیں شہر دے بُرے لوکیں دے نال فنا تھی وںڄو۔“ ول وی حضرت لُوطؑ دیر کھڑے کریںدے ہَن پر کِیُوں جو ﷲ سئِیں اُنہیں دے اُتّے ٻہُوں مہربان اِیں واسطے فرِشتِئیں اُنہیں دا، اُنہیں دی ذال دا اتے اُنہیں دِئیں ݙُہائیں دِھیرِیں دا ہتّھ پکِّڑ کے شہر کنُوں ٻاہر کڈھ آںدا۔ ٻاہر پہُںچاوَݨ دے بعد فرِشتِئیں وِچُّوں ہِک آکھیا: ”اپݨی جان بچاوَݨ واسطے اِتُّھوں بھڄ وںڄو، پِچّھو تے نہ ݙِکھاہے اتے نہ اِی اِیں مَیدان وِچ کِتھائِیں رُکاہے، بلکہ اُنہیں پہاڑیں دے پاسے بھڄ وںڄو تاں جو مرَݨ کنُوں بچ وںڄو۔“
\p پر حضرت لُوطؑ آکھݨ لڳ پئے: ”سئِیں! اِیویں کرو۔ تُسّاں اپݨے اِیں خادِم تے کرم دی نِگاہ کِیتی ہے اتے میݙی جان بچا کے میݙے اُتّے ٻہُوں وݙّا اِحسان کِیتا وے۔ ہُݨ ہِک مہربانی ٻی وی کرو چا۔ پہاڑ ہِن ٻہُوں دُور۔ ایہ نہ تِھیوے جو اُتّھاں پہُںچَݨ کنُوں پہلے اِی ایہ آفت ساݙے اُتّے آ پووے اتے اسّاں مَر وںڄُوں۔ ݙیکھو! او شہر نزدِیک ہے۔ ہے وی چھوٹا جہاں۔ اُوںدے وِچ مَیں جلدی نال بھڄ کے وںڄ سڳداں۔ اِیں طرح میݙی جان بچ پوسی۔ بَس تُسّاں مہربانی فرما کے میکُوں اُݙاہِیں وںڄَݨ ݙیوو۔“
\p فرِشتے آکھیا: ”ٹِھیک ہے۔ لڳا وںڄ! نہ کریساں اُوں شہر کُوں تباہ۔ پر ہُݨ جلدی کر! وںڄَݨ دی کر! کِیُوں جو جے تَئِیں تُوں اُتّھاں پہُںچ نہ وںڄیں او تَئِیں مَیں کُجھ وی نَئِیں کر سڳدا۔“ اِیںدے بعد اُوں شہر دا ناں ’صغِیر‘ یعنی ’چھوٹا‘ پئے ڳیا۔
\c 18
\s سدُوم اتے عمُورَہ شہریں دا فنا تِھیوَݨ
\p سِجھ اُبَھردے ویلے حضرت لُوطؑ صغِیر شہر وِچ داخِل وںڄ تَھے۔ تاں ﷲ سئِیں سدُوم اتے عمُورَہ دے شہریں تے ٻلدی ہُوئی ڳَںدَھک دے گولے اسمان کنُوں وَساوَݨ شُروع کر ݙِتّے۔ اِیں طرح اُنہیں شہریں کُوں، اُتّھو دے رہَݨ والِئیں کُوں، اُتّھو دے سارے دیہاتیں کُوں اتے جو کُجھ وی اُنہیں وِچ ڄایا پیا ہا ساڑ کے سُؤا کر ݙِتُّس۔ ہُوں ویلے حضرت لُوطؑ دی ذال ویںدِئیں ویںدِئیں پِچّھو تے جو پِھر کے ݙِٹّھا تاں اُتھائِیں لُوݨ دا مُنارا بݨی ڳئی۔
\p اِݙُّوں حضرت ابراہیمؑ فجِر نال اُٹِّھیے اتے ہُوں جاہ تے لڳے آئے جِتّھاں پہلے بارگاہِ اِلٰہی وِچ کھڑے رہ ڳَے ہَن۔ ول سدُوم، عمُورَہ شہریں اتے اُتّھو دے سارے دیہاتیں دو نِگاہ کِیتونے تاں کیا ݙِہدِن! جو اُتّھو اِیویں دُھوں دے بدَّل پئے اُٹھدِن جِیویں بَٹّھی وِچُّوں پیا نِکلدا ہووے۔
\p جیرھے ویلے رَبُّ العِزَّت اُوں عِلاقے دے شہریں کُوں فنا کِیتا جِتّھاں حضرت لُوطؑ رہںدے ہَن، تاں حضرت ابراہیمؑ دے صدقے حضرت لُوطؑ کُوں اُوں آفت کنُوں بچا چھوڑیُس۔
\c 19
\s حضرت ابراہیمؑ دا جرار شہر دو وںڄَݨ
\p ول حضرت ابراہیمؑ مَمَر دِئیں شاہ بَلُوطیں دے درختیں کنُوں مُلک کنعان دے جنُوبی حِصّے دو لڳے ڳَے اتے سفر کریںدِئیں کریںدِئیں قادِش اتے دَشتِ شُور دی آدھی وِچ دیرہ وںڄ لایونے۔ بعد وِچ جرار شہر دے نال وںڄ رِیہے۔ اُتّھاں اُنہیں اپݨی ذال بی بی سارَہ دے بارے وِچ آکھیا: ”ایہ میݙی بھیݨ ہے۔“ تاں اُتّھو دے بادشاہ جَیںدا لقب اَبُومَلِک ہوںدا بی بی سارَہ کُوں اپݨی حَرَم بݨاوَݨ واسطے اپݨے کولھ مںگوا گِھدا۔ ول ہِک رات بادشاہ کُوں خواب وِچ رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”مَیں تیکُوں مار گھتیساں کِیُوں جو جیرھی عَورت کُوں تَیں اپݨے کولھ مَںگوایا ہے اُوںدا تاں پَے ہے پیا۔“ اَبُومَلِک عرض کِیتی: ”مَولا! مَیں بے‌قصُور ہاں۔ مَیں تاں اُوں عَورت کُوں ہتّھ وی نَئِیں لایا۔ کیا ول وی تُوں ہِک بے‌گُناہ شخص کُوں مار گھتیسیں؟ کیا ابراہیمؑ خُود نَئِیں آکھیا جو ’سارَہ میݙی بھیݨ ہے‘؟ اتے اُوں عَورت خُود وی اِیہو کُجھ آکِھئے جو ’ابراہیمؑ میݙا بِھرا ہے۔‘ مَیں تاں ایہ کم نیک‌نِیَّتی نال کِیتے۔“ تاں رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”مَیں ڄاݨداں جو تَیں ایہ کم نیک‌نِیَّتی نال کِیتے۔ ہِیں واسطے تاں مَیں تیکُوں گُناہ کرَݨ کنُوں جَھلّی رہ ڳِیاں اتے اُوں عَورت کُوں ہتّھ نِمّـِھیں لاوَݨ ݙِتّا۔ ہُݨ تُوں اِیویں کر جو ایہ عَورت اُوںدے پَے کُوں ولا ݙے۔ او نبی ہے۔ او تیݙے حقّ وِچ دُعا کریسی اتے تُوں مرَݨ کنُوں بچ ویسیں۔ پر جے تَیں اِیکُوں واپس نہ کِیتا تاں ول یاد رکھ! جو نہ تُوں بَچسیں اتے نہ تیݙے گھراݨے دا ٻیا کُوئی شخص!“
\p اَبُومَلِک سویرےسویرے اُٹّھی کے اپݨے سارِئیں وزِیریں مُشِیریں کُوں سݙوا گِھدا اتے اُنہیں کُوں ایہ سارِیاں ڳالِھیں ݙسایُنسی۔ تاں اُنہیں تے خَوف طاری تھی ڳیا۔ ول اَبُومَلِک حضرت ابراہیمؑ کُوں سݙوا کے آکھیا: ”تَیں ساݙے نال ایہ کیا کِیتے؟ مَیں تیݙا کیرھا قصُور کِیتا جو تَیں میݙے اُتّے اتے میݙی شاہی تے عذابِ عظِیم اںدے؟ جیرھا کُجھ تَیں میݙے نال کِیتے، کیا اِیویں کرَݨ مُناسِب ؟ آخِر تَیں اِیویں کِیتا کِیُوں ہے؟“ حضرت ابراہیمؑ جواب ݙِتّا: ”مَیں سمجھے جو اِتّھاں خَوفِ خُدا کہِیں کُوں وی کَینا ہوسی۔ ایہ لوک میݙی ذال حاصِل کرَݨ واسطے میکُوں مار گھتیسِن۔ اتے او میݙی واسطے بھیݨ وانٚگُوں وی ہے کِیُوں جو او پِئُو دی طرفُوں مَیݙی بے+حد قرِیبی رشتےدار ہے، پر ماء دی طرفُوں کَینا۔ ول مَیں اُونٚدے نال شادی کر گِھدی۔ جݙّاں دا رَبُّ العِزَّت میکُوں میݙے ابّے دے گھر کنُوں کڈھ کے پردیس وِچ گِھن آئے تݙاہُوں دا مَیں اپݨی ذال کُوں ایہ سمجھا ݙِتّا جو ’جِتّھاں جِتّھاں وی اسّاں وںڄُوں تُوں میݙے بارے وِچ اِیہو کُجھ آکِھیں جو ”ایہ میݙا بِھرا ہے۔“ تیݙی وݙّی مہربانی ہوسی۔‘“
\p ول اَبُومَلِک حضرت ابراہیمؑ کُوں اُنہیں دی ذال بی بی سارَہ واپس کر ݙِتّی اتے بھیݙاں ٻَکرِیاں، ڳَوِّیں ݙاںد اتے ٻانھے ٻانِھیاں وی نال ݙِتیاں۔ ول آکھیُس: ”میݙے مُلک کُوں اپݨا مُلک سمجھ۔ اِیںدے وِچ جِتّھاں تیݙا دِل آکھے اُتھائِیں رہ پیا۔“ ول بی بی سارَہ کُوں آکھیُس: ”ݙیکھ! مَیں تیݙے اِیں ’بِھرا‘ کُوں تقرِیبًا ہزار تولے چاںدی سارِئیں دے سامݨے پیا ݙیںداں۔ ایہ اِیں ڳالھ دا ثبُوت ہے جو تُوں پاک صاف ہَئِیں۔“ تِھیا اِیں جو جݙّاں دا حضرت ابراہیمؑ دی ذال بی بی سارَہ دا ایہ مُعاملہ بݨیا تݙاہُوں دا اَبُومَلِک دے خاندان دِئیں سارِئیں عَورتیں کُوں ﷲ سئِیں ٻال ڄَݨَݨ دے قابِل نہ رکھیا۔ پر ہُݨ حضرت ابراہیمؑ دے دُعا مںگَݨ دی وجہ کنُوں اَبُومَلِک، اُوںدی ذال اتے اُوںدِئیں ٻانِھئیں کُوں رَبُّ العِزَّت شِفا بخشی۔ ول بعد وِچ اُنہیں کُوں ٻال ڄَے۔
\c 20
\s حضرت اِسحاقؑ دا ڄمَّݨ
\p ﷲ سئِیں اپݨے فرمان دے مُطابِق بی بی سارَہ تے کرم دی نِگاہ فرمائی، اتے بی بی کُوں حضرت ابراہیمؑ دے ٻُڈھیپے وِچ پیٹ تھی ڳیا۔ ول ہِک پُتر ڄایا، ہُوں مُقرَّر وقت تے جیرھا رَبُّ العِزَّت فرمایا ہا۔ حضرت ابراہیمؑ اُوں پُتر دا ناں اِسحاقؑ یعنی ”کِھل“ رکھیا۔ ول رَبُّ العِزَّت دے حُکم دے مُطابِق اٹھویں ݙِیںہہ اُوںدی طہور کِیتونے۔ جݙّاں حضرت اِسحاقؑ پَیدا تَھے اُوں ویلے حضرت ابراہیمؑ سَو سال دے ہَن۔ بی بی سارَہ آکھیا: ”آخِر رَبُّ العِزَّت میکُوں کِھلَّݨ دا مَوقَع بَخشِئے اتے جیرھا وی اِیں بارے سُݨسی او وی کِھل کنُوں ٻُݙّا پیا ہوسی۔ کہِیں دے گُمان وِچ وی نہ ہا جو ابراہیمؑ دی ذال سارَہ وی ٻال کُوں کِھیر پِلیسی! پر اُوںدے ٻُڈھیپے وِچ مَیں جہِیں ٻُڈھڑی کنُوں ہِک پُتر ڄا پئے۔“
\c 21
\s بی بی ہاجرہ اتے حضرت اِسماعِیلؑ دا بربیابان دو وںڄَݨ
\p حضرت اِسحاقؑ کُجھ وݙّے تھی آئے۔ جیرھے ݙِیںہہ اُنہیں دا کِھیر چھُڑایا ڳیا ہُوں ݙِیںہہ حضرت ابراہیمؑ ہِک وݙّی دعوت کِیتی۔ جیرھے ویلے بی بی سارَہ ݙِٹّھا جو ہاجرہ مِصر والی دا پُتر اِسماعِیلؑ جیرھا اُوکُوں ابراہیمؑ کنُوں ڄایا ہا میݙے پُتر اِسحاقؑ دے نال کھیݙدا کِھلدا ودّے، تاں بی بی سارَہ پِچُّھوں تے ولی آئی اتے حضرت ابراہیمؑ کُوں آکھیُس: ”اِیں ٻانھی اتے اِیںدے پُتر کُوں اِتُّھوں کڈھ چھوڑ! تاں جو ٻانھی دا پُتر میݙے پُتر اِسحاقؑ دے کَٹّھے وارِث نہ بݨے۔“ حضرت ابراہیمؑ کُوں ایہ ڳالھ سُݨ کے ݙُکھ تِھیا کِیُوں جو حضرت اِسماعِیلؑ اُنہیں دا تاں پُتر ہا۔ پر رَبُّ العِزَّت حضرت ابراہیمؑ کُوں فرمایا: ”تُوں اپݨے پُتر اتے اپݨی ٻانھی ہاجرہ دے بارے وِچ فِکر نہ کر! اُوویں کر جِیویں تیݙی ذال سارَہ تیکُوں آکِھئے۔ میݙے وعدے دے مُطابِق تیݙی نسل دا ناں اِسحاقؑ کنُوں چلسی۔ اتے مَیں ٻانھی دے پُتر کنُوں وی ہِک وݙّی قَوم بݨیساں کِیُوں جو آخِر او وی تیݙی اَولاد ہے۔“
\p ول اِیں تِھیا جو اڳلے ݙِیںہہ سویرے سویرے حضرت ابراہیمؑ بی بی ہاجرہ کُوں پاݨی دا بھریا ہویا ہِک مشکِیزہ اتے کُجھ روٹیاں ݙے کے اُوںدے پُتر سمیت ٹور چھوڑیا۔ اِتُّھوں روانہ تھی کے او ماء پُتر بِئرِ‌شَبَع دے بیابان وِچ رُلدے رہ ڳَے۔ جیرھے ویلے مشکِیزے دا پاݨی ختم تھی ڳیا تاں بی بی ہاجرہ اپݨے پُتر کُوں ہِک ٻُوٹے دے تلّے چھاں تے لِٹا چھوڑیا۔ ول پُتر دے سامݨے تقرِیبًا سَو گَز دے فاصلے تے دُور وںڄ ٻیٹھی۔ بی بی سوچیا جو ”پُتر کُوں تَریہہ دی وجہ کنُوں اپݨے اکِّھیں دے اڳُّوں تاں مَردا ہویا نہ ݙیکھاں۔“ ول بی بی ہاجرہ ݙُسکیاں بھر بھر کے رووَݨ لڳ پئی۔
\p اِݙُّوں حضرت اِسماعِیلؑ دی فریاد رَبُّ العِزَّت سُݨ گِھدّی۔ اسمان کنُوں فرِشتے دی اواز آئی: ”ہاجرہ! تُوں ایہ کیا پئی کریںدِیں! گھٻرا نہ، کِیُوں جو رَبُّ العِزَّت تیݙے پُتر دی حالت تے ترس کریںدِئیں ہوئیں اُوںدی فریاد سُݨ گِھدّی ہے۔ اُٹّھی! وںڄ کے پُتر کُوں ترسلّا ݙے، کِیُوں جو ﷲ سئِیں اُوں کنُوں ہِک وݙّی قَوم بݨیسی۔“ اِیںدے بعد بی بی ہاجرہ سامݨے جو ݙِٹّھا تاں رَبُّ العِزَّت دی کرم‌نوازی نال بی بی کُوں ہِک کُھوہ نظر آیا۔ اُتّھاں وںڄ کے مشکِیزے وِچ پاݨی بَھریُس اتے ول آ کے پُتر کُوں پِلایُس۔
\p رَبُّ الٛعِزَّتٛ حضرت اِسماعِیلؑ دے نال ہا۔ آخِر او جَوان تھی آئے۔ فاران دے بیابان وِچ رہَݨ لڳ پئے اتے وݙّے ماہِر شِکاری بݨ ڳَے۔ بی بی ہاجرہ حضرت اِسماعِیلؑ دی شادی ہِک مِصری چھوہِر نال کِیتی۔
\c 22
\s حضرت ابراہیمؑ اتے اَبُومَلِک بادشاہ دے درمیان مُعاہِدہ
\p اُوں ویلے اِیں تِھیا جو فلستِیہ دا بادشاہ اَبُومَلِک اپݨی قَوم دے وݙّے شہر جرار کنُوں اپݨی فَوج دے کماںڈر فیکول دے کَٹّھے حضرت ابراہیمؑ دے کولھ ٹُر آیا اتے اُنہیں کُوں آکھیُس: ”تُوں جیرھا کُجھ وی کریںدِیں رَبُّ العِزَّت تیݙے نال ہے۔ اِیں واسطے ہُݨ تُوں اِتھائِیں میݙے سامݨے رَبُّ العِزَّت دی قَسم چا جو تُوں نہ تاں میݙے نال اتے نہ میݙی آل اَولاد دے نال دغا کریسیں، بلکہ اُوں بَھلائی کُوں یاد کر کے جیرھی مَیں تیݙے نال کِیتی ہئی تُوں وی میݙے نال اتے اِیں مُلک دے نال جَیںدے وِچ تُوں پردیسی تھی گُزریںدا پیا ہَئِیں وفادار رَہسیں۔“ تاں حضرت ابراہیمؑ اِیہا قَسم چاتی۔
\p اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ پاݨی دے ہِک کُھوہ واسطے جَیںدے اُتّے اَبُومَلِک بادشاہ دے نَوکریں زبردستی قبضہ کر گِھدا ہا اُوکُوں گِلہ ݙِتّا۔ اَبُومَلِک آکھیا: ”میکُوں تاں پتّا اِی کَینی جو کَیں ایہ کم کِیتے؟ اتے تَیں وی میکُوں نہ ݙسایا۔ مَیں تاں اڄ پہلی دفعہ ایہ ڳالھ سُݨدا پیاں۔“ ول حضرت ابراہیمؑ بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے ڳَوِّیں ݙاںد اَبُومَلِک کُوں ݙِتّے۔ اتے ݙُہائیں ہِک ٻے دے نال مُعاہِدہ کِیتا۔ اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ ست بھݙُورِیاں علیحدہ کِیتِیاں۔ تاں اَبُومَلِک بادشاہ ایہ ݙیکھ کے اُنہیں کنُوں پُچھیا: ”تَیں جو ایہ ست بھݙُورِیاں علیحدہ کِیتِئِن، اِیںدا مطلب کیا ہے؟“ حضرت ابراہیمؑ جواب ݙِتّا: ”ایہ ست بھݙُورِیاں مَیں تیکُوں ݙیںداں۔ جے تُوں مَیں کنُوں ایہ گِھن گِھندِیں تاں ایہ اِیں ڳالھ دی گواہی ہوسی جو او کُھوہ مَیں کَھٹوائے اتے میݙی ملکِیَّت ہے۔“ جݙّاں دی ݙُہائیں اُتھائِیں کَٹّھے قَسم چاتی تݙاہُوں کنُوں اُوں جاہ دا ناں بِئرِ‌شَبَع یعنی ”قَسم والا کُھوہ“ مشہُور تھی ڳیا۔
\p اِیںدے بعد اَبُومَلِک اتے اُوںدی فَوج دا سپہ‌سالار فیکول کَٹّھے اپݨی قَوم دے وݙّے شہر جرار دو ول ڳَے۔ ول حضرت ابراہیمؑ بِئرِ‌شَبَع وِچ لَئی دا ہِک ٻُوٹا لایا اتے اُتھائِیں خُدائے حَیّ و قیُّوم کنُوں دُعا مَںگیونے۔ ول حضرت ابراہیمؑ کافی عرصے تَئِیں فلستِیہ دے ہِیں عِلاقے وِچ رہ ڳَے۔
\c 23
\s حضرت ابراہیمؑ دی فرماں برداری دا اِمتحان
\p جݙّاں حضرت اِسحاقؑ چںڳے بھلے وݙّے تھی آئے تاں رَبُّ العِزَّت حضرت ابراہیمؑ دی فرماں برداری دا اِمتحان گِھدا۔
\p رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”ابراہیمؑ!“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”جی سئِیں!“ رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”تُوں اپݨے بے‌حدّ پیارے پُتر اِسحاقؑ کُوں نال گِھن کے موریاہ دے مُلک وِچ لڳا وںڄ اتے اُوکُوں اُتھاؤُں دے پہاڑیں وِچُّوں ہِک پہاڑ تے جیرھا مَیں تیکُوں ݙِکھیساں قُربان کرِیں۔“ اڳلے ݙِیںہہ حضرت ابراہیمؑ سویرے سویرے اُٹّھی کے بارگاہِ اِلٰہی وِچ اعلیٰ قُربانی پیش کرَݨ واسطے لَکڑِیں کپ کے گَݙہا تے لَݙیاں۔ اپݨے پُتر حضرت اِسحاقؑ اتے ݙُو نَوکریں کُوں نال گِھن کے اُوں جاہ دو روانہ تھی پئے جیرھی جاہ دا رَبُّ العِزَّت اُنہیں کُوں فرمایا۔
\p ترِیجھے ݙِیںہہ حضرت ابراہیمؑ کُوں دُور کنُوں او جاہ ݙِسّی۔ تاں اُنہیں اپݨے نَوکریں کُوں آکھیا: ”تُسّاں اِتھائِیں گَݙہا دے کولھ کھڑو۔ اسّاں ݙُوہیں پِئُو پُتر او تَئِیں ویںدے ہَیں۔ اتے عِبادت کر کے ول اںدے ہَیں۔“ حضرت ابراہیمؑ لَکڑِیں چا کے حضرت اِسحاقؑ تے رکھیاں۔ بھا ٻالݨ والا پتَّھر چَقماق اتے چُھرّا آپؑ چاتونے۔ ول ݙُوہیں کَٹّھے اڳُوں تے ٹُر پئے۔ رستے وِچ حضرت اِسحاقؑ ٻولِئے: ”ابّا سئِیں!“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”جی میݙا پُتر! کیا ڳالھ ہے؟“ حضرت اِسحاقؑ پُچھیا: ”بھا ٻالݨ والا پتَّھر اتے لَکڑِیں تاں ساݙے کولھ ہِن پیاں، پر اعلیٰ قُربانی دے واسطے لیلا کِتّھاں ہے؟“ حضرت ابراہیمؑ جواب ݙِتّا: ”پُتر! رَبُّ العِزَّت خُود آپ اَلغائب وِچُّوں لیلا ݙیسی۔“ بَس او ݙُوہیں کَٹّھے اڳُوں تے ٹُردے ڳَے۔ جیرھے ویلے اُوں جاہ تے پہُںچے جیرھی جاہ دا رَبُّ العِزَّت اُنہیں کُوں فرمایا ہا، تاں حضرت ابراہیمؑ اُتّھاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ اعلیٰ قُربانی پیش کرَݨ واسطے ہِک تَھلّا بݨایا۔ ول اُوںدے اُتّے لَکڑِیں ٹَھہا کے رکھیونے۔ اِیںدے بعد اپݨے پُتر حضرت اِسحاقؑ کُوں ٻَدھ کے لَکڑِیں دے اُتّے لِٹا ݙِتونے۔ ول پُتر کُوں ذبح کرَݨ واسطے مضبُوطی نال چُھرّا پکڑِیونے۔ ہُوں ویلے اسمان کنُوں فرِشتے دی اواز آئی: ”ابراہیمؑ! ابراہیمؑ!“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”جی سئِیں!“ فرِشتے آکھیا: ”اپݨا ہتّھ اِتھائِیں جَھل گِھن۔ چھوہَر کُوں کُجھ نہ آکھ۔ ہُݨ تَیں اپݨے عمل نال ایہ ثابِت کر ݙِتّے جو تُوں رَبُّ العِزَّت کُوں پہلا درجہ ݙیںدِیں۔ ہِیں خاطِر تَیں اپݨے بے‌حدّ پیارے پُتر کُوں وی اُوںدے راہ وِچ قُربان کرَݨ کنُوں دریغ نَئِیں کِیتا۔“
\p ایہ سُݨ کے حضرت ابراہیمؑ اِݙُّوں اُݙُّوں ݙِٹّھا۔ تاں کیا ݙِہدِن جو اُنہیں دے پِچّھو ہِک دُںبہ جَھتّیں وِچ سِںڳ پَھسائی کھڑے۔ اُنہیں وںڄ کے اُوکُوں پکڑِیا اتے اپݨے پُتر دی جاہ تے قُربان کر ݙِتونے۔ ہِیں واسطے حضرت ابراہیمؑ اُوں جاہ دا ناں ”یہوواہ یِرٲہ“ رکھیا یعنی ”ﷲ سئِیں ، اَلغائب وِچُّوں ݙیںدے۔“ ول اِیہا ڳالھ مِثال بݨ ڳئی۔
\p ولا اسمان کنُوں فرِشتے دی اواز آئی: ”ابراہیمؑ! ﷲ سئِیں فرمیںدے جو ’تَیں ایہ جیݙا کم کر ݙِکھائے جو اپݨے بے‌حدّ پیارے پُتر کُوں وی میݙے راہ وِچ قُربان کرَݨ کنُوں دریغ نِوِّھی کِیتا۔ اِیں واسطے ہُݨ میکُوں وی قَسم ہے اپݨی ذات دی جو مَیں تیکُوں ڈھیر سارِیاں بَرکتاں ݙیساں۔ تیݙی آل اَولاد کُوں وَدھیںدِئیں وَدھیںدِئیں اِتنا کر ݙیساں جو اسمان دے تارِئیں اتے سمںدر دے کِنارِئیں دی ریت دے ذرِّئیں واںگُوں اُنہیں دا شُمار نہ تھی سڳسی۔ او اپݨے دُشمَنیں دے شہریں کُوں فتح کر گِھنسِن۔ رُوئے زمِین دِیاں سارِیاں قَوماں تیݙی آل اَولاد دے وسِیلے برکَت پَیسِن، کِیُوں جو تَیں میݙی فرماں برداری کِیتی ہے۔‘“ اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ اپݨے پُتر حضرت اِسحاقؑ دے نال اپݨے نَوکریں دے کولھ ول آئے۔ تاں او اُٹّھی کے کَٹّھے روانہ تھی پئے اتے بِئرِ‌شَبَع ول آئے۔ ول حضرت ابراہیمؑ اِتھائِیں رہ ڳَے۔
\c 24
\s حضرت نَحُور دی آل اَولاد
\p کُجھ عرصے دے بعد حضرت ابراہیمؑ کُوں کہِیں آن ݙسایا: ”تُہاݙے بِھرا نَحُور دے ڈھیر سارے پُتر ہِن جیرھے اُوںدی ذال مِلکہ کنُوں پَیدا تَھے ہَن۔ وݙّے وݙّے دا ناں عُوض، اُوںدے بعد بُوز، ول قَمُوئیل جیرھا ارام دا پِئُو ، ول کاسَد، حَضُو، فِلداس، اِدلاف اتے بَتُوئیل۔“ حضرت ابراہیمؑ دے بِھرا حضرت نَحُور دی ذال بی بی مِلکہ کنُوں اِیہے اَٹھ پُتر پَیدا تَھے۔ حضرت بَتُوئیل دی ہِک دِھی وی ہئی جَیںدا ناں بی بی رِفقہ۔ حضرت نَحُور دی حَرَم رؤمہ کنُوں وی اُنہیں دے چار پُتر طِبَخ، جاحَم، تَخَص اتے مَعَکہ ہَن۔
\c 25
\s بی بی سارَہ دا وفات پاوَݨ
\p بی بی سارَہ ہِک سَو ستاوِیہہ سال دی عُمر وِچ مُلکِ کنعان دے شہر قریت‌اَربَع یعنی ”الخَلِیل“ وِچ اِنتقال فرمایا۔ حضرت ابراہیمؑ بی بی سارَہ دی وفات تے ٻہُوں رُنّے اتے ماتم کِیتونے۔
\p ول حضرت ابراہیمؑ میَّت دے کولُھوں اُٹّھی کے بنُو‌حِتّ دے کولھ لڳے ڳَے۔ اُتّھاں وںڄ کے اُنہیں کُوں آکھیونے: ”مَیں پردیسی تُہاݙے وطن تے رہںدا پیاں۔ میݙی گھر والی دی میَّت لاتھی ہے تھئی۔ مہربانی کر کے میکُوں کُوئی زمِین دا ٹُکڑا ݙیوو تاں جو مَیں اُوکُوں دفن کر سڳّاں۔“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”سئِیں! ساݙی عرض سُݨو۔ تُسّاں ساݙے درمیان ہِک ٻہُوں وݙّے رَئِیس ہِوّے۔ ساݙے قبرستانیں وِچ جِتّھاں تُہاݙا دِل آکھے اُتھائِیں میَّت وںڄ دَفناؤ۔ ساݙے وِچُّوں کیرھا تُہاکُوں منَع کریںدے؟“
\p حضرت ابراہیمؑ ایہ ڳالھ سُݨ کے اُوں مُلک دے لوکیں بنُو‌حِتّ دے اڳّو جُھک کے شُکریہ ادا کِیتا اتے آکھیونے: ”جے تُسّاں اِیویں چاہںدے ہِوّے تاں مہربانی کر کے صخر دے پُتر عِفرُون دے اڳّو میݙی سفارش کرو جو او اپݨی ملکِیَّت وِچُّوں او غار جیرھی مَکفِیلہ دے مقام تے ہے اتے ہے وی اُوںدی زمِین دے ہِک پاسے تے، اُوںدی پُوری قِیمت گِھن کے میکُوں ݙے ݙیوے تاں جو تُہاݙے وطن تے قبرستان میݙا اپݨا ہووے۔“ عِفرُون حِتّی اُتھائِیں اپݨے لوکیں دے نال شہر دے پھاٹک تے کچہری وِچ مَوجُود پیا۔ اُوں سارے لوکیں دے سامݨے حضرت ابراہیمؑ کُوں آکھیا: ”سئِیں! میݙی عرض سُݨو۔ او غار اتے اُوںدے نال والی ساری زمِین وی اپݨی ساری قَوم دے سامݨے مَیں تُہاکُوں ݙِتّی ہے۔ تُسّاں ترسلّے نال میَّت کُوں وںڄ دَفناؤ۔“
\p حضرت ابراہیمؑ اُنہیں لوکیں دے اڳُّوں ولا جُھک کے شُکریہ ادا کِیتا۔ اُنہیں سارِئیں دے سامݨے عِفرُون کُوں آکھیونے: ”میݙی عرض سُݨ۔ مَیں تیکُوں اُوںدی پُوری قِیمت ݙیںداں۔ تُوں مَیں کنُوں گِھنسیں تاں مَیں میَّت کُوں اُتّھاں وںڄ دفنیساں۔“ عِفرُون جواب ݙِتّا: ”میݙا سئِیں! بھاویں جو اُوں زمِین دی قِیمت چار سَو تولے چاںدی دے برابر ہے، پر تُہاݙے میݙے تعَلُّق دے درمیان اِیںدی کیا حَیثِیَّت ہے؟ تُسّاں ترسلّا کرو اتے میَّت وںڄ دَفناؤ۔“ ایہ سُݨَݨ دے بعد ول حضرت ابراہیمؑ سارے لوکیں دے سامݨے اُتنی چاںدی یعنی سوداگریں دے تول کے مُطابِق چار سَو تولے چاںدی تول کے عِفرُون کُوں آن ݙِتّی۔
\p اِیں طرح عِفرُون دی او ساری زمِین جیرھی مَمَر دے مقام دے سامݨے ہئی مَکفِیلہ والی غار سمیت جیرھی اُوں زمِین دے ہِک پاسے نال ہئی اتے او سارے درخت وی جیرھے اُوں زمِین دی حدّ وِچ ہَن بنُو‌حِتّ دے سارِئیں لوکیں دے سامݨے شہر دے پھاٹک تے کچہری وِچ حضرت ابراہیمؑ دی ملکِیَّت تھی ڳَے۔ اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ اپݨی ذال بی بی سارَہ دی میَّت کُوں مَکفِیلہ والی زمِین دی غار وِچ دفن وںڄ کِیتا۔ ایہ غار مَمَر دے مشرقی پاسے مُلکِ کنعان وِچ جیرھی جاہ تے ہے اُوکُوں اڄ کَل الخَلِیل اَہدِن۔ اِیں طرح او غار اتے اُوںدے نال والی زمِین وی جیرھی پہلے بنُو‌حِتّ دی ملکِیَّت ہئی قبرستان واسطے حضرت ابراہیمؑ دی ملکِیَّت تھی ڳئی۔
\c 26
\s حضرت اِسحاقؑ واسطے کُںوار دا ڳولیا وںڄَݨ
\p حضرت ابراہیمؑ ٻہُوں ٻُڈھڑے تھی ڳَے ہَن۔ ﷲ سئِیں ہر ڳالھ وِچ اُنہیں کُوں وݙّی برکَت بخشی ہئی۔ ہِک ݙِیںہہ اُنہیں اپݨے پُراݨے خادِم کُوں جیرھا اُنہیں دے سارِئیں چِیزیں دا کار‌مُختِیار ہا سݙ کے آکھیا: ”تُوں قَسم چا ﷲ سئِیں دی جیرھا زمِین اسمان دا خالِق اتے مالِک ہے اتے اڄ میݙے نال ایہ پَکّا وعدہ کر جو تُوں اِتّھاں کنعان دے لوکیں وِچ میݙے پُتر دی شادی نہ کریسیں، بلکہ میݙے وطن تے وںڄ کے میݙے رِشتےداریں وِچُّوں میݙے پُتر اِسحاقؑ واسطے کُںوار ڳول کے گِھن آؤسیں۔“ خادِم اُنہیں کنُوں پُچھیا: ”جے او چھوہِر اُتّھو میݙے نال اِیں مُلک وِچ آوَݨ تے راضی نہ تِھیوے تاں کیا مَیں تُہاݙے پُتر کُوں ہُوں مُلک وِچ جِتُّھوں تُسّاں ہِجرَت کر آئے ہِوّے ولا گِھن وںڄاں؟“ حضرت ابراہیمؑ آکھیا: ”خبردار! میݙے پُتر کُوں اُتّھاں کݙاہِیں نہ گِھن وںڄِیں۔ رَبُّ‌العرش جیرھا میکُوں میݙے والِد دے گھر اتے وطن کنُوں گِھن آئے اتے قَسم چا کے میݙے نال ایہ وعدہ کِیتِس جو ’مَیں اِیہو مُلک تیݙی آل اَولاد کُوں ݙیساں‘ اُوہو تیݙے اڳُّوں اپݨا فرِشتہ بِھڄیسی تاں جو تُوں میݙے پُتر دے واسطے اُتّھو کُںوار ڳول کے آن سڳیں۔ جے او چھوہِر تیݙے نال آوَݨ تے راضی نہ تِھیوے تاں تُوں میݙی اِیں قَسم کنُوں چُھٹّا۔ پر میݙے پُتر کُوں اُتّھاں کہِیں صُورت وِچ وی نہ گِھن وںڄِیں۔“ ول اُوں خادِم قَسم چا کے اپݨے آقا دے فرمان کُوں پُورا کرَݨ دا پَکّا وعدہ کِیتا۔
\p اِیںدے بعد اُوں پُراݨے خادِم اپݨے آقا حضرت ابراہیمؑ دِئیں سارِئیں چںڳِئیں چںڳِئیں چِیزیں وِچُّوں تھوڑیاں تھوڑیاں چا کے ݙاہ اُٹّھ لَݙِّئے اتے اُوں شہر دو روانہ تھی پیا جِتّھاں حضرت ابراہیمؑ دا بِھرا حضرت نَحُور رہںدا ہا۔ ایہ شہر دریائے دجلہ اتے دریائے فرات دے دوآبے تے ہا۔ ول او خادِم ٹِکدِئیں ٹُردِئیں ہِک ݙِیںہہ عصر دے ویلے ہُوں شہر دے نزدِیک وںڄ پہُںچا اتے شہر دے ٻاہرو کُھوہ دے نال اپݨے اُٹّھیں کُوں ٻِلھا ݙِتُّس جِتّھاں اُوں ویلے عَورتاں اتے چھوہرِیں پاݨی بھرَݨ واسطے اںدِیاں ہَن۔ ول اُوں دُعا مںگی: ”ﷲ سائِیاں! میݙا آقا ابراہیمؑ تیݙا عِبادت‌گُزار اتے فرماں بردار بَںدہ ہے۔ اُوںدے اُتّے کرم دی نِگاہ فرمیںدِئیں ہوئیں اُوںدے کم واسطے میکُوں کامیابی عطا فرما۔ مَیں اِتھائِیں کُھوہ دے نال کھڑدا پیاں جِتّھاں اِیں شہر دِیاں عَورتاں اتے چھوہرِیں پاݨی بھرَݨ واسطے اںدِئِن۔ اِیں تِھیوے جو جیرھی چھوہِر کُوں مَیں آکھاں ’ذرا اپݨا گھڑا نِوا کے میکُوں تھوڑا جہاں پاݨی پِلا‘ تاں او جواب ݙیوے جو ’تُوں پی گِھن اتے مَیں تیݙے اُٹّھیں کُوں وی پِلیںدی ہاں‘ تاں او اُوہا چھوہِر ہووے جیرھی تَیں اپݨے بںدے، میݙے چھوٹے آقا اِسحاقؑ دے واسطے پسںد کِیتی ہُوئی ہے۔ اِیں طرح میکُوں پتّا لڳ ویسی جو تَیں میݙے آقا تے کرم دی نِگاہ فرمائی ہے۔“
\p اڄّاں او اپݨے دِل وِچ اِیہا دُعا مںگدا کھڑا تاں بی بی رِفقہ گھڑا چا کے اُتھائِیں آ ڳئی۔ او حضرت بَتُوئیل دی دِھی ہئی۔ حضرت بَتُوئیل بی بی مِلکہ کنُوں حضرت نَحُور دا پُتر ہا۔ حضرت نَحُور حضرت ابراہیمؑ دا بِھرا ہا۔ بی بی رِفقہ ݙاڈھی سوہݨی اتے پاکدامن چھوہِر ہئی۔ جیرھے ویلے او کُھوہ کنُوں گھڑا بھر کے ولی تاں اُوں خادِم اڳُوں تے وَدھ کے اُوکُوں آکھیا: ”ذرا اپݨا گھڑا نِوا کے میکُوں تھوڑا جہاں پاݨی پِلا۔“ اُوں جواب ݙِتّا: ”تُسّاں رڄ کے پِیوو۔“ ول جلدی نال گھڑا نِوا کے پاݨی پِلایُس۔ جیرھے ویلے اُوکُوں پِلا گِھدُّس تاں ٻولی: ”مَیں تُہاݙے اُٹّھیں کُوں وی پِلیںدی ہاں اتے جے تَئِیں او رڄ کے نہ پی گِھنّـِن او تَئِیں مَیں پاݨی بَھریساں کھڑی۔“ ول جلدی نال گھڑے دا باقی پاݨی کھاݙے وِچ پَلٹِیُس اتے ولا کُھوہ دو پاݨی بھرَݨ واسطے درُک پئی۔ بَس اِݙُّوں بی بی رِفقہ درُک درُک پاݨی بَھریںدی رہ ڳئی اتے اُٹّھیں کُوں پِلیںدی رہ ڳئی۔ اُݙُّوں او خادِم چُپ کر کے بی بی کُوں ݙِہدا اتے سُچیںدا رہ ڳیا جو “ﷲ سئِیں میݙا پَںدھ سجایا کِیتے یا کَینا؟”
\p جیرھے ویلے سارِئیں اُٹّھیں رڄ کے پاݨی پی گِھدا تاں اُوں خادِم اَدھ تولے سونے دی ہِک نتّھ اتے ݙَہ تولے سونے دے ݙُو کَںڳَݨ کڈھ کے بی بی رِفقہ کُوں پَوا ݙِتّے۔ ول پُچِّھیُس: ”تُوں کَیںدی دِھی ہَئِیں؟ اتے میکُوں ایہ وی ݙسا جو ساݙے رات گُزارَݨ واسطے تُہاݙے گھر وِچ کُوئی جاہ ہوسی؟“ اُوں جواب ݙِتّا: ”مَیں بَتُوئیل دی دِھی ہاں۔ میݙی ݙاݙی دا ناں مِلکہ اتے ݙاݙے دا ناں نَحُور ہا۔“ ایہ وی آکھیُس جو ”ساݙے کولھ تُہاݙے رات گُزارَݨ واسطے جاہ وی ہے پئی اتے اُٹّھیں واسطے گھاہ بھوں وی ہے پیا۔“ تاں اُوں خادِم ﷲ سئِیں دے اڳُّوں شُکرانے دا سجدہ ادا کریںدِئیں ہوئیں آکھیا: ”ﷲ سائِیاں! بےشک تُوں وݙِّئیں شانیں والا ہَئِیں۔ تَیں میݙے آقا کُوں اپݨے کرم اتے اپݨی وفا کنُوں محرُوم نَئِیں رکھیا اتے میکُوں میݙے آقا دے بِھرا دے گھر دا رَستہ ݙِکھائی۔“
\p ہِیں دَوران بی بی رِفقہ گھر دو درُک پئی اتے ماء کُوں سارا حال وںڄ ݙِتُّس۔ بی بی دا ہِک بِھرا وی ہا جَیںدا ناں لابن ہا۔ جیرھے ویلے اُوں اپݨی بھیݨ کُوں او نتّھ اتے کَںڳَݨ پاتے ہوئیں ݙِٹّھا اتے اُوں آدمی دے بارے وِچ بھیݨ دِیاں ڳالِھیں سُݨیاں، تاں او درُکدا ہویا اُوں خادِم دے کولھ آیا جیرھا اڄّاں تَئِیں کُھوہ دے نزدِیک اُٹّھیں دے کولھ کھڑا ہا۔ لابن اُوکُوں آکھیا: ”برکتیں والا! آؤ گھر ڄُلُوں۔ اِتنی دُور کِیُوں کھڑ تَھے ہِوّے؟ مَیں تُہاݙے واسطے اتے تُہاݙِئیں اُٹّھیں دے واسطے وی جاہ بݨا آیاں۔“
\p لابن اُوں آدمی کُوں گھر گِھن آیا اتے اُوںدے اُٹّھیں کنُوں بار لہا کے اُنہیں کُوں گھاہ بھوں سَٹیُس۔ ول اُوں خادِم اتے اُوںدے نال والِئیں آدمِئیں دے ہتّھ مُوںہہ دھووَݨ واسطے پاݨی آن ݙِتُّس۔ جیرھے ویلے کھاݨا اُنہیں دے اڳُّوں رکھیا ڳیا تاں او خادِم ٻولیا: ”جے تَئِیں مَیں اپݨا حال نہ ݙے گِھنّاں او تَئِیں کُجھ نہ کھاؤساں۔“ تاں لابن آکھیا: ”جی سئِیں! حال ݙیوو۔“
\p تاں اُوں خادِم آکھیا: ”حال خَیر دا ہے۔ مَیں ابراہیمؑ دا خادِم ہاں۔ ﷲ سئِیں میݙے آقا کُوں وݙّی برکَت بخشی ہے۔ او ہُݨ ٻہُوں وݙّے آدمی بݨ ڳَے ہِن۔ اُنہیں دے کولھ بھیݙاں ٻَکرِیاں، ڳَوِّیں ݙاںد، گَݙہا اُٹّھ، ٻانھے ٻانِھیاں اتے سونا چاںدی سب کُجھ ٻہُوں ہے۔ میݙے آقا کُوں ٻُڈھیپے وِچ اُنہیں دی ذال بی بی سارَہ کنُوں ہِک پُتر ڄایا جیرھا ہُݨ جَوان تھی آئے۔ میݙے آقا اپݨا سب کُجھ ہُوکُوں ݙے ݙِتّے۔ کُجھ ݙِیہاڑے پہلے میݙے آقا میکُوں آکِھئے: ’اڄ تُوں قَسم چا کے میݙے نال ایہ پَکّا وعدہ کر جو تُوں میݙے پُتر دی شادی اِتّھاں اِنہیں کنعانی لوکیں وِچ نہ کریسیں، بلکہ میݙے والِد دے خاندان دے کولھ وںڄ کے میݙے رِشتےداریں وِچُّوں میݙے پُتر واسطے کُںوار گِھن آؤسیں۔‘ تاں مَیں اپݨے آقا کنُوں پُچھیا: ’جے او چھوہِر میݙے نال نہ آوے؟‘ تاں اُنہیں میکُوں جواب ݙِتّا: ’ﷲ سئِیں جَیںدے رستے تے مَیں ٹُردا پیاں اُوہو تیݙے اڳُّوں اپݨا فرِشتہ بِھڄیسی۔ تیݙا پَںدھ سجایا تِھیسی۔ تُوں میݙے والِد دے خاندان وِچُّوں میݙے رِشتےداریں کنُوں میݙے پُتر واسطے کُںوار گِھن آ۔ جݙّاں تُوں میݙے رِشتےداریں دے کولھ وںڄ پہُںچیں ول بھاویں او تیکُوں چھوہِر ݙیوَݨ کنُوں اِنکار وی کر ݙیوِن، تُوں میݙی قَسم کنُوں آزاد تھی ویسیں۔‘
\p ”ہِیں خاطِر اڄ مَیں جیرھے ویلے اِیں کُھوہ تے آیاں تاں دُعا مںگی ہم جو ’ﷲ سائِیاں! میݙے آقا ابراہیمؑ تے کرم دی نِگاہ فرما کے میݙا پَںدھ سجایا کر۔ مَیں اِتھائِیں کُھوہ دے نال کھڑدا پیاں۔ جیرھی جَوان چھوہِر اِیں کُھوہ تے پاݨی بھرَݨ آوے اتے مَیں اُوکُوں آکھاں جو ”اپݨا گھڑا نِوا کے میکُوں تھوڑا جہاں پاݨی پِلا“ تاں او جواب ݙیوے جو ”تُوں پی گِھن اتے مَیں تیݙے اُٹّھیں کُوں وی پِلیںدی ہاں“، تاں او اُوہا چھوہِر ہووے جیکُوں تَیں میݙے آقا دے پُتر واسطے پسںد کِیتا ہویا ہے۔‘
\p اڄّاں مَیں اپݨے دِل وِچ اِیہا دُعا مںگدا کھڑا ہم تاں رِفقہ گھڑا چا کے اُتھائِیں آ ڳئی۔ جیرھے ویلے او کُھوہ کنُوں گھڑا بھر کے ولی تاں مَیں اُوکُوں آکھیا: ’میکُوں پاݨی پِلا‘، تاں اُوں جلدی نال گھڑا نِوا کے آکھیا: ’تُسّاں پی گِھنو اتے مَیں تُہاݙے اُٹّھیں کُوں وی پِلیںدی ہاں۔‘ اِیں طرح مَیں وی پِیتا اتے اُوں میݙے اُٹّھیں کُوں وی پاݨی پِلایا۔ ول مَیں اُوں کنُوں پُچھیا: ’تُوں کَیںدی دِھی ہَئِیں؟‘ اُوں جواب ݙِتّا: ’مَیں بَتُوئیل دی دِھی ہاں۔ میݙی ݙاݙی دا ناں مِلکہ اتے ݙاݙے دا ناں نَحُور ہا۔‘ تاں مَیں اُوںدے نَکّ وِچ نتّھ اتے اُوںدے ہتّھیں وِچ کَںڳَݨ پَوا ݙِتّے۔ ول مَیں ﷲ سئِیں دے اڳُّوں جَیںدا میݙا آقا عِبادت‌گُزار ہے شُکرانے دا سجدہ ادا کِیتا۔ بےشک او وݙِّئیں شانیں والا ہے۔ اُوں میݙے آقا ابراہیمؑ تے کرم دی نِگاہ فرما کے میکُوں سِدّھا رَستہ ݙِکھائے تاں جو اپݨے آقا دے بِھرا دی پوتری اُنہیں دے پُتر دے واسطے گِھن وںڄاں۔ ہُݨ جے تُسّاں میݙے آقا تے مِہر دی نِگاہ بھال کے اُنہیں دے نال وفا کرَݨ چاہںدے ہِوّے تاں میکُوں ݙساؤ۔ جے کَینا تاں وی میکُوں ݙساؤ تاں جو مَیں کُوئی ٻیا دَر ݙیکھاں۔“
\p لابن اِبنِ بَتُوئیل جواب ݙِتّا: ”بےشک ﷲ سئِیں دی رضا اِیویں ہے۔ اِیںدے وِچ اسّاں تُہاکُوں کیا آکھ سڳدے ہَیں؟ بَس رِفقہ تُہاݙی ہے۔ جیرھے ویلے چاہو نال گِھدّی وںڄو تاں جو ﷲ سئِیں دے فرمان دے مُطابِق او تُہاݙے آقا دے پُتر دی کُںوار بݨے۔“ جݙّاں حضرت ابراہیمؑ دے خادِم اِیہے لفظ سُݨِئے تاں ولا اُوں ﷲ سئِیں دے اڳُّوں شُکرانے دا سجدہ ادا کِیتا۔ ول اُوں چاںدی اتے سونے دے زیوَر اتے کپڑے کڈھ کے بی بی رِفقہ کُوں ݙِتّے۔ اُوںدے بِھرا اتے ماء کُوں وی قِیمتی تُحفے ݙِتّے۔
\p اِیںدے بعد حضرت ابراہیمؑ دے خادِم اتے اُوںدے نال والِئیں کھادَھا پِیتا اتے رات اُتھائِیں گُزاری۔ سویرے اُٹّھی کے اُوں خادِم آکھیا: ”ہُݨ میکُوں میݙے آقا دے پاسے روانہ تِھیوَݨ واسطے رُخصت کرو “، پر بی بی رِفقہ دے بِھرا اتے ماء آکھیا: ”چھوہِر کُوں گَھٹ کنُوں گَھٹ ݙاہ ݙِیہاڑے ساݙے کولھ رہَݨ ݙے۔ اُوںدے بعد گِھدّی وںڄِیں۔“ تاں اُوں خادِم آکھیا: ”میکُوں نہ جَھلّو، کِیُوں جو ﷲ سئِیں میݙا پَںدھ سجایا کِیتے۔ اِیں واسطے میکُوں رُخصت کرو تاں جو مَیں اپݨے آقا دے کولھ ول وںڄاں۔“ اُنہیں آکھیا: ”اچّھا اِیویں کریںدے ہَیں جو چھوہِر کُوں سݙ کے ہُوں کنُوں پُچھدے ہَیں جو اُوںدی کیا صلاح ہے۔“ تاں اُنہیں بی بی رِفقہ کُوں سݙ کے پُچھیا: ”کیا تُوں اِنہیں دے نال وںڄَݨ واسطے تیار ہَئِیں؟“ تاں بی بی اپݨی رضامَںدی ظاہِر کِیتی۔ ول او بی بی رِفقہ اتے اُوںدی پالَݨ والی دائی کُوں حضرت ابراہیمؑ دے خادِم اتے اُوںدے نال والِئیں آدمِئیں دے کَٹّھے رُخصت کرَݨ لڳ پئے۔ اُوں ویلے بی بی رِفقہ کُوں لابن ایہ دُعا ݙِتّی:
\q ”میݙی بھیݨ! شالا پُتریں دے شہر آباد تِھیوَنِیں!
\q شالا تیݙی آل اَولاد اپݨے دُشمَنیں دے شہریں تے فتح پاوے!“
\m بی بی دی ماء وی اِیہا دُعا ݙِتّی۔
\p اِیںدے بعد بی بی رِفقہ اتے اُنہیں دِیاں ٻانِھیاں حضرت ابراہیمؑ دے خادِم دے کَٹّھے وںڄَݨ واسطے اُٹّھیں تے چَڑھیاں۔ اتے سارے کَٹّھے روانہ تھی پئے۔
\p ہِیں دَوران حضرت اِسحاقؑ جیرھے مُلکِ کنعان دے جنُوبی حِصّے وِچ رہںدے ہَن، اُوں ویلے ”خُدائے بَصِیر حَیّ و قیُّوم دے کُھوہ“ دو آئے ودّے ہَن۔ او عصر دے ویلے اپݨے خیال وِچ فصل ودّے پِھردے ہَن۔ تاں کیا ݙِہدِن جو اُٹّھ لڳے اںدِن اِݙُّوں بی بی رِفقہ حضرت ابراہیمؑ دے خادِم کنُوں پُچھیا: ”او کَون ہے جیرھا فصل وِچُّوں ساݙے پاسے اںدا پئے؟“ خادِم ݙَسِّیا: ”اِیہو ہے میݙا چھوٹا آقا۔“ تاں بی بی نقاب کر کے اپݨا مُوںہہ لُکا گِھدا اتے اُٹّھ کنُوں لہہ پئی۔
\p خادِم گھر پہُںچ کے حضرت اِسحاقؑ کُوں سارا حال‌حوال سُݨایا۔ ول حضرت اِسحاقؑ بی بی رِفقہ کُوں ہُوں خَیمے وِچ گِھن آئے جَیںدے وِچ پہلے اُنہیں دی ماء بی بی سارَہ رہںدی ہئی۔ ول بی بی رِفقہ اتے حضرت اِسحاقؑ دی شادی تھی ڳئی۔ حضرت اِسحاقؑ دا بی بی رِفقہ نال اِتنا پیار تھی ڳیا جو او اپݨی ماء دی مَوت دا غم بُھل ڳَے۔
\c 27
\s حضرت ابراہیمؑ دے ٻے پُتر
\p بی بی ہاجرہ دے عِلاوہ حضرت ابراہیمؑ دی ہِک ٻی حَرَم وی ہئی جَیںدا ناں قَطُورَہ ہا۔ اُوں بی بی کنُوں زِمران، یُقسان، مِدان، مِدیَن، اِشباق اتے سُوخ پَیدا تَھے۔ یُقسان کنُوں سِبا اتے دِدان پَیدا تَھے۔ ول دِدان دی اَولاد کنُوں اَشُوری، لَطُوسی اتے لُومی تَھین۔ مِدیَن دے پُتر عَیفاہ، عِفِر، حَنُوک، اَبِیداع اتے اِلدُوعا ہَن۔ ایہ سارے بی بی قَطُورَہ دی اَولاد ہَن۔ حضرت ابراہیمؑ اپݨا سب کُجھ حضرت اِسحاقؑ کُوں ݙے ݙِتّا، پر حَرمیں دے پُتریں کُوں وی ٻہُوں کُجھ عطا کر کے اُنہیں کُوں اپݨی زِںدگی وِچ اپݨے پُتر حضرت اِسحاقؑ کنُوں دُور مشرقی عِلاقے دو بھیڄ ݙِتونے۔
\c 28
\s حضرت ابراہیمؑ دا اِنتقال فرماوَݨ
\p حضرت ابراہیمؑ ٻہُوں زیادہ ٻُڈھڑے تھی کے ہِک سَو پںجتَّر سال دی عُمر وِچ سکُون نال اِنتقال فرمایا۔ اُنہیں دے پُتریں حضرت اِسحاقؑ اتے حضرت اِسماعِیلؑ کَٹّھے اُنہیں کُوں مَکفِیلہ دے غار وِچ دفن کِیتا جیرھی مَمَر دے مشرقی پاسے حِتّی صخر دے پُتر عِفرُون دی اُوں زمِین دے ہِک پاسے نال ہئی جیرھی حضرت ابراہیمؑ بنُوحِتّ کنُوں مُل گِھدّی ہئی۔ بی بی سارَہ اتے حضرت ابراہیمؑ ہِک ٻے دے بعد اِتھائِیں دفن تَھے۔ حضرت ابراہیمؑ دے اِنتقال فرماوَݨ دے بعد اُنہیں دے پُتر حضرت اِسحاقؑ کُوں وی رَبُّ العِزَّت وݙّی برکَت بخشی اتے او ”خُدائے بَصِیر حَیّ و قیُّوم دے کُھوہ“ دے نزدِیک وںڄ کے رہَݨ لڳ پئے۔
\c 29
\s حضرت اِسماعِیلؑ دی آل اَولاد
\p حضرت اِسماعِیلؑ جیرھے بی بی سارَہ دی ٻانھی بی بی ہاجرہ مِصر والی کنُوں حضرت ابراہیمؑ دے پُتر ہَن۔ حضرت اِسماعِیلؑ دے پُتریں دے ناں ایہ ہِن۔ ایہ ناں اُنہیں دی پیدائش دے مُطابِق تَرتِیب وار ہِن: وݙّا پُتر نبایوط ، ول قِیدار، اَدبِئیل، مِبسام، مِشماع، دُومَہ، مَسّا، حَدَد، تَیما، یَطُور، نَفِیس اتے قِدمَہ۔ حضرت اِسماعِیلؑ دے اِیہے ٻارَھاں پُتر اپݨے اپݨے قبِیلے دے سردار بݨِئے۔ ہِنائیں دے ناویں کنُوں اِنہیں دِیاں وَستِیاں اتے ٹِکاݨے مشہُور تَھے۔ حضرت اِسماعِیلؑ ہِک سَو ستَترِیہہ سال دی عُمر وِچ اِنتقال فرمایا۔ حَوِیلَہ کنُوں دَشتِ شُور تَئِیں اُنہیں دے پُتر آباد ہَن جیرھے مِصر دے مشرقی پاسے اُوں رستے وِچ ہَن جَیں کنُوں اَسُور دو وںڄِیںدے۔ ایہ لوک اپݨے بِھراویں دے نزدِیک آباد ہَن۔
