\id YSF
\toc2 قِصَّۂ حضرت یُوسفؑ
\mt قِصَّۂ حضرت یُوسفؑ
\fig Hz Yusuf a.s circle new color resized.png\fig*
\fig bismillah.png\fig*
\c 1 
\s حضرت یُوسفؑ دے خواب
\p حضرت یعقُوبؑ کنعان دے مُلک وِچ رہَݨ لڳ پئے جِتّھاں اُنہیں دے والِد پردیسی تھی گُزاریا ہا۔ حضرت یعقُوبؑ دے گھر‌ٻار دا حال ایہ ہے: حضرت یُوسفؑ ستارَھاں سالیں دے نَوجوان ہَن۔ او اپݨے مَترائے بِھراویں یعنی بی بی بِلہہ اتے بی بی زِلفہ دے پُتریں دے نال اجَڑ چَریںدے ہَن۔ حضرت یُوسفؑ بِھراویں دے کَرتُوت والِد کُوں آن ݙسیںدے ہَن۔ حضرت یعقُوبؑ کُوں اپݨے پُتریں وِچُّوں حضرت یُوسفؑ سارِئیں کنُوں زیادہ پیارے لڳدے ہَن کِیُوں جو او اُنہیں دے ٻُڈھیپے وِچ پَیدا تَھے ہَن۔ حضرت یعقُوبؑ اُنہیں کُوں ہِک رَںگ بَرَںگا شاندار جُبَّہ بݨوا ݙِتّا۔ حضرت یُوسفؑ دے بِھراویں جیرھے ویلے ایہ ݙِٹّھا جو ”والِد کُوں یُوسفؑ اسّاں سارِئیں کنُوں زیادہ پیارا لڳدے“ تاں اُنہیں نال حسد کرَݨ لڳ پئے۔ ایہ تَئِیں جو بِھراویں اُنہیں دے نال خَیر‌سَلّا دی ڳالھ مُہاڑ کرَݨ وی چھوڑ ݙِتّی۔ ول اِیں تِھیا جو حضرت یُوسفؑ ہِک خواب ݙِٹّھا اتے بِھراویں کُوں سُݨایونے۔ او خواب سُݨ کے بِھراویں دے دِل وِچ اُنہیں دے واسطے بُغض پئے ڳیا۔ او خواب ایہ ہا جو ”اسّاں فصل وِچ کݨَک دے ڳَںڈھے ودّے ٻدھیںدے ہَیں۔ اتے ول کیا ݙِہداں جو میݙا ٻَدّھا ہویا ڳَںڈھا اُٹّھی کے سِدّھا کھڑ ڳَے اتے تُہاݙے کݨَک دے ڳَںڈھے چَودھارُوں کَٹّھے اُٹّھی کے اُوںدے اڳُّوں جُھک ڳَے ہِن۔“ ایہ خواب سُݨ کے اُنہیں دے بِھراویں آکھیا: ”اچّھا! تُوں ساݙا آقا بݨ کے ساݙے اُتّے حُکم چَلیسیں؟“ بَس حضرت یُوسفؑ دے خواب اتے اُنہیں دِئیں ڳالِھیں دی وجہ کنُوں بِھراویں دے دِل وِچ بُغض ودھدا ڳیا۔ ول حضرت یُوسفؑ ہِک ٻیا خواب ݙِٹّھا اتے بِھراویں کُوں سُݨایونے جو ”سِجھ، چںدر اتے یارَھاں تارے میݙے اڳُّوں جُھکِّئے کھڑِن۔“ اُوں ویلے اُتھائِیں اُنہیں دے والِد وی ایہ خواب سُݨدے ٻیٹھے ہَن تاں اُنہیں دڑکا ݙے کے آکھیا: ”تیݙے اِیں خواب دا کیا مطلب ہے؟ کیا تیݙے سارے بِھرا، تیݙی ماء، اتے مَیں وی تیݙے اڳُّوں جُھکِّئے کھڑے ہوسُوں؟“ ایہ خواب سُݨ کے بِھراویں دے تاں تن بَدن وِچ بھا لڳ ڳئی، پر اُنہیں دے والِد اِیں بارے وِچ سُچیںدے رہ ڳَے۔
\c 2
\s بِھراویں دا حضرت یُوسفؑ کُوں ویچ چھوڑَݨ
\p حضرت یُوسفؑ دے بِھرا اجَڑ چَراوَݨ کِیتے شکِیم دے عِلاقے وِچ ڳَے ودّے ہَن۔ تݙاہُوں حضرت یعقُوبؑ ہِک ݙِیںہہ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”پُتر! تیݙے بِھرا شکِیم دے عِلاقے وِچ اجَڑ چَراوَݨ ڳَے ودِّن۔ مَیں چاہںداں جو تُوں وںڄ کے ݙیکھ آویں ہا، بِھراویں اتے اَجڑیں دے بارے وِچ میکُوں خَیر‌سَلّا دا حال‌حوال آن ݙیویں ہا۔“ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”سئِیں مَیں حاضِر ہاں۔“ تاں حضرت یعقُوبؑ اُنہیں کُوں الخَلِیل دی وادی کنُوں اُݙاہِیں روانہ کر چھوڑیا۔
\p حضرت یُوسفؑ شکِیم دے عِلاقے وِچ وںڄ پہُںچے۔ اُتّھاں مَیدان وِچ حضرت یُوسفؑ کُوں اِݙّے اُݙّے پِھردا ہویا ݙیکھ کے ہِک شخص اُنہیں کنُوں پُچھیا: ”کَیکُوں ودّا ڳُلیںدِیں؟“ حضرت یُوسفؑ جواب ݙِتّا: ”مَیں اپݨے بِھراویں کُوں ودّا ڳُلیںداں۔ جے تیکُوں کُوئی پتّا ہووے تاں مہربانی کر کے میکُوں ݙسا جو او کِتّھاں اجَڑ ودّے چَریںدِن؟“ تاں اُوں شخص ݙَسِّیا: ”او اِتُّھوں لڳے ڳَین۔ مَیں اُنہیں کُوں اِیہو کُجھ اَہدا ہویا سُݨِئے جو ’آؤ اسّاں دوتائِین دے عِلاقے دو ڄُلُوں۔‘“ ول حضرت یُوسفؑ اپݨے بِھراویں دے پِچّھو روانہ تھی پئے اتے دوتائِین دے عِلاقے وِچ اُنہیں کُوں وںڄ لدھونے۔
\p جیرھے ویلے بِھراویں حضرت یُوسفؑ کُوں دُور کنُوں آپ دو اںدا ہویا ݙِٹّھا تاں اُنہیں دے نزدِیک آوَݨ کنُوں پہلے اُنہیں دے قتل کرَݨ دا منصُوبہ بݨا گِھدونے۔ بِھراویں وِچُّوں ہِک آکھیا: ”او ݙیکھو! خوابیں دا شہزادہ اںدا پیا ہِوّے۔ بَس آؤ! اسّاں اِیکُوں مار کے کہِیں جِھکے کھݙے وِچ سٹ گھتُّوں اتے آکھسُوں چا جو ’اُوکُوں کُوئی جںگلی درِںدہ کھا ڳَے۔‘ ول ݙیکھسُوں جو اِیںدے خوابیں دا کیا بݨدے؟“ جیرھے ویلے روبَن ایہ ڳالھ سُݨی تاں اُوں اپݨے دِل وِچ ایہ منصُوبہ بݨایا جو ”کہِیں طرِیقے نال بِھراویں دے ہتُّھوں یُوسفؑ کُوں بچا کے والِد دے کولھ ولا پہُںچا ݙیواں۔“ ہِیں خاطِر اُوں بِھراویں کُوں ایہ آکھیا: ”اسّاں اپݨے ہتّھ نال اُوںدی جان نہ گِھنُوں، بلکہ اُوں جِھکے کھݙے وِچ سٹ گھتُّوں جیرھا بیابان وِچ ہے۔“ اِیہو کُجھ آکھ کے روبَن اُتّھو پاسے تے لڳا ڳیا۔
\p بَس جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ اُتّھاں پہُںچے تاں بِھراویں اُنہیں کُوں پکِّڑ کے اُنہیں دا او رَںگ بَرَںگا شاندار جُبَّہ لہا گِھدا اتے ول جِھکے کھݙے وِچ سٹ گھتیونے۔ او کَھݙّا بِالکُل سُکّا پیا ہا۔ اِیںدے بعد بِھرا روٹی کھاوَݨ ٻہہ تَھے۔ ہُوں ویلے اُنہیں کُوں بنی اِسماعِیل دا ہِک قافلہ جِلعاد دے عِلاقے کنُوں اںدا ہویا نظر آیا جِنہیں دے اُٹّھ گرم مِصالحیں اتے عطریں نال لَݙِّئے ہوئے ہَن۔ او ایہ سامان مِصر دو گِھدّی ویںدے ہَن۔ ایہ ݙیکھ کے یہُودَہ بِھراویں کُوں آکھیا: ”میݙی صلاح تاں اِیویں ہے جو اسّاں یُوسفؑ کُوں بنی اِسماعِیل دے ہتّھ ویچ چھوڑُوں۔ اِیں طرِیقے نال اِیں کنُوں جان وی چُھٹ ویسی، ساکُوں پَیسے وی مِل پوسِن، اتے اِیںدی جان دا پاپ وی نہ چاوَڑاں پوسی۔ ہے تاں آخِر ساݙا بِھرا، ساݙا خُون۔“ تاں بِھراویں یہُودَہ دی صلاح منّ گِھدّی۔
\p جِلعاد دے عِلاقے یعنی مُلکِ مِدیَن دے او بنی اِسماعِیلی سوداگر جیرھے ویلے اُنہیں دے نزدِیک آئے تاں بِھراویں اُوں کھݙے کنُوں حضرت یُوسفؑ کُوں چِھک کے ٻاہر کڈھیا اتے بنی اِسماعِیل دے ہتّھ ݙُو سَو گرام چاںدی دے عِوَض اُنہیں کُوں ویچ چھوڑیا۔ او سوداگر حضرت یُوسفؑ کُوں مِصر دو گِھن ڳَے۔
\p اِݙُّوں جیرھے ویلے روبَن اُوں جِھکے کھݙے تے ول آیا اتے ݙِٹُّھس جو حضرت یُوسفؑ تاں اُوںدے وِچ کَینی۔ ایہ ݙیکھ کے ارمان کنُوں اُوں اپݨا گریبان چِیر گھتیا۔ ول بِھراویں دے کولھ وںڄ کے آکھیُس: ”چھوہَر تاں اُتّھاں کَینی! ہُݨ مَیں کِن تے وںڄاں؟“ اِیںدے بعد بِھراویں ہِک لیلا ذبح کر کے اُوںدی رَت حضرت یُوسفؑ دے رَںگ بَرَںگے جُبّے تے لا ݙِتّی جیرھا پہلے پہلے لہا گِھدا ہانے۔ ول او جُبَّہ اپݨے والِد دے کولھ چا آںدونے اتے آکھیونے جو ”ساکُوں ایہ جُبَّہ لدّھے۔ اِیکُوں سُںڄاݨو ہاں۔ ایہ ساݙے بِھرا یُوسفؑ دا تاں نَئِیں؟“ حضرت یعقُوبؑ او جُبَّہ سُںڄاݨ گِھدا اتے آکھیونے: ”ایہ تاں میݙے پُتر دا جُبَّہ ہے۔ کھا ڳَے اُوکُوں کُوئی جںگلی درِںدہ اتے تھی ڳَے یُوسفؑ ٻوٹی ٻوٹی!“ ول حضرت یعقُوبؑ ارمان کنُوں اپݨا گریبان چِیر گھتیا۔ ول ماتمی لِباس پا کے ڈھیر ݙِیہاڑِئیں تَئِیں اپݨے پیارے پُتر دے غم وِچ روںدے پِٹیںدے رہ ڳَے۔ سارے دِھی پُتر اتے نوہرِیں اُنہیں کُوں صبر ݙِویںدے رہ ڳَے، پر اُنہیں کُوں صبر نہ پیا اںدا ہا۔ او اَہدے ہَن: ”مَیں ہِیں غم وِچ مَر کے اپݨے پُتر دے کولھ لڳا ویساں۔“ بَس او ہِیں حالت وِچ حضرت یُوسفؑ دے غم وِچ روںدے پِٹیںدے رہ ڳَے۔
\c 3
\s فوطیفار دی ذال اتے حضرت یُوسفؑ
\p اُݙُّوں او بنی اِسماعِیلی سوداگر جِنہیں حضرت یُوسفؑ کُوں بِھراویں دے ہتُّھوں مُل گِھدا اُنہیں کُوں مِصر وِچ گِھن آئے۔ اُتّھاں ہِک مِصری جَیںدا ناں فوطیفار ، حضرت یُوسفؑ کُوں مُل گِھن گِھدا۔ او مِصر دے بادشاہ دا درٻاری اتے اُوںدے محل دے پہریداریں دا وݙّا ہا۔  ﷲ سئِیں حضرت یُوسفؑ دے نال ہا پیا۔ اِیں واسطے او اِقبال مَںد تَھے اتے اپݨے مِصری آقا دے گھر وِچ رہَݨ لڳ پئے۔ اُنہیں دے آقا وی ایہ محسُوس کِیتا جو ” ﷲ سئِیں اُوںدے نال ہے کِیُوں جو او جیرھا کم وی کریںدے  ﷲ سئِیں اُوکُوں کامیابی بَخشیںدے۔“ ہِیں واسطے آقا اُنہیں تے ݙاڈھا مہربان تِھیںدا ڳیا۔ حضرت یُوسفؑ اُوںدی خِدمت کریںدے رہ ڳَے۔ وقت دے نال نال فوطیفار اپݨا سب کُجھ حضرت یُوسفؑ دے سپُرد کر کے اُنہیں کُوں اپݨی ہر چِیز دا کار مُختیار بݨا ݙِتّا۔ فوطیفار جݙّاں دی اپݨِئیں سارِئیں چِیزیں دی کار مُختیاری حضرت یُوسفؑ دے سپُرد کِیتی تݙاہُوں کنُوں  ﷲ سئِیں اُنھائیں دے طُفیل اُوں مِصری دی ہر چِیز یعنی گھر‌ٻار، فصل اتے ݙَںڳَر ڈھوریں وِچ وݙّی برکَت بخشَݨ لڳ پیا۔ فوطیفار سب کُجھ اُنہیں دے سپُرد کر ݙِتّا۔ ایہ تَئِیں جو سِوا روٹی کھاوَݨ دے اُوکُوں ٻی کہِیں چِیز دی فِکر نہ ہوںدی ہئی۔
\p حضرت یُوسفؑ ݙاڈھی سوہݨی شکل اتے قد کاٹھ والے ہَن۔ کُجھ عرصے دے بعد حضرت یُوسفؑ دے آقا فوطیفار دی ذال دی نِیَّت بَد تھی ڳئی۔ ہِک ݙِیںہہ اُوں حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”آ! کَٹّھے سُمُّھوں!“ پر حضرت یُوسفؑ اُوںدی ڳالھ نہ مَنّی اتے آکھیونے: ”ݙیکھو! میݙے آقا میݙے اُتّے اِتنا اِعتماد کِیتے جو اپݨا سب کُجھ میݙے سپُرد کر ݙِتّے۔ اُنہیں کُوں تاں اِتنا وی پتّا کَینی جو گھر وِچ میݙے کولھ کیا کُجھ ہے۔ اِیں گھر دے خِدمت گاریں وِچُّوں میکُوں اُنہیں سارِئیں کنُوں وݙّا بݨائے۔ اُنہیں کُوئی چِیز وی میݙے ہتّھ کنُوں ٻاہر نَئِیں رکّھی۔ پر تُسّاں تاں اُنہیں دی گھر والی، اُنہیں دی عِزَّت ہِوّے۔ ول بھلا مَیں کِیویں اِہجی کَمِینگی کر سڳداں؟ اتے رَبُّ العِزَّت دا وی گُناہ‌گار بݨاں؟“ اِیںدے باوَجُود وی او عَورت اُنہیں کُوں اُوہا ڳالھ ولا ولا اَہدی رہ ڳئی جو ”آ! سُمُّھوں۔“ پر حضرت یُوسفؑ وی مُسلسل اِنکار کریںدے رہ ڳَے۔
\p ہِک ݙِیںہہ اِیں تِھیا جو حضرت یُوسفؑ کُوئی کم کرَݨ واسطے گھر وِچ آئے تاں اِتّـِفاق نال اُتّھاں ٻیا کُوئی کَینا ہا۔ بَس ول تاں او عَورت اُنہیں دے جُبّے کُوں چمبِڑ ڳئی اتے آکھیُس: ”اڄ تاں سُمھ پووُوں!“ پر حضرت یُوسفؑ اپݨے آپ کُوں جُبّے وِچُّوں کڈھوا کے بھڄ پئے اتے ٻاہر نِکِل ڳَے۔ جیرھے ویلے اُوں عَورت ایہ ݙِٹّھا جو ”او اپݨا جُبَّہ میݙے ہتّھیں وِچ چھوڑ کے بھڄ پئے۔“ تاں اُوںدے تن بَدن وِچ بھا لڳ ڳئی۔ رَڑ رَڑ کے گھر دے لوکیں کُوں کَٹّھا چا کِیتُس اتے آکھݨ لڳ پئی جو ”ݙیکھو! میݙے گھر والے کِہجے عِبرانی غُلام کُوں اِتّھاں گِھن اںدے! او تاں اڄ میݙی عِزَّت تے ہتّھ پیا گَھتیںدا ہا۔ میݙے نال زبردستی کرَݨ واسطے اںدَر پیہہ آئے۔ پر مَیں تاں زور زور نال رڑَّݨ پئے ڳئی ہاں۔ جیرھے ویلے اُوں میکُوں رَڑدا ہویا ݙِٹّھے تاں اپݨا جُبَّہ اِتھائِیں چھوڑ کے بھڄ پئے اتے ٻاہر نِکِل ڳَے۔“
\p اُوں عَورت او جُبَّہ اپݨے کولھ رکھ گِھدا۔ جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ دا آقا گھر آیا تاں اُوکُوں وی اُوویں آکھݨ پئے ڳئی جو ”جیرھا عِبرانی غُلام تُسّاں گِھن آئے ہاوے، او تاں میݙی عِزَّت لُٹَّݨ واسطے اڄ اںدَر پیہہ آیا ہا۔ پر مَیں تاں زور زور نال رڑَّݨ پئے ڳئی ہاں۔ ول او اپݨا جُبَّہ اِتھائِیں چھوڑ کے بھڄ پئے اتے ٻاہر نِکِل ڳَے۔“ جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ دے آقا اپݨی ذال کنُوں ایہ ڳالِھیں سُݨیاں تاں اُوکُوں ݙاڈھے زور دا غُصّہ آ ڳیا۔ بَس ہُوں ویلے حضرت یُوسفؑ کُوں پَکِڑوا کے اُوں جیل وِچ قَید کرا ݙِتُّس جِتّھاں بادشاہ دے ٻے قَیدی قَید تَھے پئے ہَن۔ ول اُتھائِیں او قَید رہ ڳَے۔ پر  ﷲ سئِیں حضرت یُوسفؑ دے نال ہا پیا۔ اُوں کرم دی نِگاہ فرمائی اتے جیلر کُوں اُنہیں تے مہربان کر ݙِتُّس۔ اِتنا جو اُوں سارے قَیدی حضرت یُوسفؑ دے سپُرد کر ݙِتّے اتے اُتّھو دے کم کار دا اُنہیں کُوں وݙّا بݨا ݙِتُّس۔ جیلر اُنہیں سارے کمّیں کاریں کنُوں بے فِکر رہ ویںدا جیرھے حضرت یُوسفؑ دے ہتّھ وِچ ہَن کِیُوں جو  ﷲ سئِیں اُنہیں دے نال ہا۔ او جیرھا کم وی کریںدے ہَن  ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں اُوںدے وِچ کامیابی بخشیںدا ہا۔
\c 4
\s قَیدِئیں دے خواب اتے حضرت یُوسفؑ دا تعبیر ݙساوَݨ
\p کُجھ عرصے دے بعد اِیں تِھیا جو مِصر دے بادشاہ دے ݙُو خادِم اُوںدے قصُوروار تھی پئے۔ ہِک ساقِئیں دا وݙّا ہا اتے ݙُوجھا خانسامِئیں دا وݙّا ہا۔ تاں بادشاہ کُوں اپݨے اِنہیں ݙُہائیں خادمیں یعنی وݙّے ساقی اتے وݙّے خانسامے تے ݙاڈے زور دا غُصّہ آ ڳیا۔ ایہ تَئِیں جو اُنہیں کُوں پہریداریں دے وݙّے دے سپُرد کر کے ہُوں جیل وِچ قَید کرا ݙِتُّس جِتّھاں حضرت یُوسفؑ قَید تَھے پئے ہَن۔ اُتّھاں حضرت یُوسفؑ اُنہیں دی روٹی پاݨی دا خیال رکھیںدے ہَن۔ جیل وِچ رہںدِئیں ہوئیں کُجھ عرصے دے بعد مِصر دے بادشاہ دے وݙّے ساقی اتے وݙّے خانسامے ݙُہائیں ہِکّی رات اپݨے اپݨے کم دے مُطابِق ہِک ہِک خواب ݙِٹّھا۔ سویرے جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ اُنہیں دے کولھ اںدَر ڳَے تاں ݙِٹھونے جو ݙُوہیں پریشان ہِن، تاں اُنہیں کنُوں پُچھیونے: ”خَیر تاں ہے؟ اڄ تُسّاں کِیُوں اِتنے پریشان پئے نظردے ہِوّے؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”اسّاں ݙُہائیں ہِک ہِک خواب ݙِٹّھے جِنہیں دی تعبیر ݙساوَݨ والا اِتّھاں ہے کُوئی کَینا۔“ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”خوابیں دی تعبیر دا عِلم رَبُّ العِزَّت بَخشیںدے۔ تُسّاں میکُوں اپݨے خواب تاں سُݨاؤ۔“ وݙّے ساقی پہلے اپݨا خواب سُݨاوَݨ شُروع کِیتا۔ آکھیُس: ”مَیں ݙِٹّھے جو اںگُور دی ہِک وَلھ میݙے سامݨے ہے۔ اُوںدِیاں ترائے لَڑیاں ہِن۔ اُنہیں ٻُور چاتے، ول پُھل تھی اَین اتے ول اںگُوریں دے ڳُچّھے پک ڳَین۔ بادشاہ دا جام میݙے ہتّھ وِچ ہے۔ مَیں اُنہیں اںگُوریں کُوں جام وِچ نپِیڑئے۔ ول او جام بادشاہ دی خِدمت وِچ پیش وںڄ کِیتِم۔“ حضرت یُوسفؑ خواب سُݨ کے اُوںدی تعبیر ݙَسیںدِئیں ہوئیں آکھیا: ”ترائے لَڑِئیں دا مطلب ہے ترائے ݙِیںہہ۔ ترائے ݙِیہاڑِئیں دے اںدَر بادشاہ تیکُوں معاف کر ݙیسی اتے تیݙا عُہدہ تیکُوں ولا ݙیسی۔ ول تُوں اُوویں پہلے واںگُوں اُوںدی خِدمت وِچ جام پیش کریںدا رہ ویسیں جِیویں پہلے تُوں اُوںدا ساقی ہاویں پیا۔ جݙّاں تیݙے چںڳے ݙِیںہہ ول آوِن تاں میکُوں بُھلا نہ چھوڑِیں۔ مہربانی کر کے بادشاہ دے اڳُّوں میݙا ذِکر کرِیں اتے اِیں قَید کنُوں میکُوں رِہائی ݙِیواوِیں۔ کِیُوں جو مَیں عِبرانی کُوں میݙے مُلک کنُوں زبردستی اںدا ڳیا اتے اِتّھاں وی مَیں کُوئی اِہجا کم کَینی کِیتا جَیںدی وجہ کنُوں میکُوں جیل وِچ قَید رکھیا وںڄے۔“ وݙّے خانسامے ݙِٹّھا جو حضرت یُوسفؑ چںڳی تعبیر ݙسائی ہے، تاں او وی اُنہیں کُوں اپݨا خواب سُݨاوَݨ لڳ پیا۔ آکھیُس: ”مَیں ݙِٹّھے جو چِٹّے بُھوترِئیں دِیاں وُݨیاں ہویاں ترائے چھٻیاں میݙے سِر تے ہِن۔ اُتلی اُتلی چھٻی وِچ خانسامِئیں دے ہتّھ دا پَکیا ہویا ہر قِسم دا بہترِین کھاݨا بادشاہ دے واسطے لاتھے اتے میݙے سِر دے اُتّے اُوں چھٻی وِچُّوں اُوں کھاݨے کُوں ڳِجِّھیں پیاں پَٹیںدِئِن۔“ حضرت یُوسفؑ ایہ خواب سُݨ کے اِیںدی تعبیر ݙَسیںدِئیں ہوئیں آکھیا: ”ترائے چھٻئیں دا مطلب وی ترائے ݙِیںہہ ہے۔ ترائے ݙِیہاڑِئیں دے اںدَر بادشاہ تیݙا ڳاٹا لوَھا کے تیݙی لاش کُوں درخت نال ٹَںگوا کھڑیسی۔ ول ڳِجِّھیں تیݙِیاں ٻوٹِیاں پیاں پَٹیسِن“۔ ترِیجھا ݙِیںہہ آ ڳیا۔ اُوں ݙِیںہہ مِصر دے بادشاہ دی سالگرہ ہئی۔ اِیں واسطے اُوں اپݨے سارِئیں درٻارِئیں دی دعوت کِیتی۔ اِیں مَوقعے تے بادشاہ ساقِئیں دے وݙّے اتے خانسامِئیں دے وݙّے کُوں وی سݙوا گِھدا۔ وݙّے ساقی کُوں تاں پہلے واںگُوں اُوںدا عُہدہ ولا ݙِتُّس اتے او بادشاہ دی خِدمت وِچ جام پیش کرَݨ لڳ پیا۔ پر وݙّے خانسامے دا ڳاٹا لوَھا کے اُوںدی لاش کُوں درخت نال ٹَںگوا کھڑایُس۔ اُوویں تِھیا جِیویں حضرت یُوسفؑ اُنہیں کُوں تعبیراں ݙسایاں ہَن۔ پر چںڳے ݙِیںہہ آوَݨ تے وݙّے ساقی حضرت یُوسفؑ کُوں بُھلا چھوڑیا۔
\c 5
\s حضرت یُوسفؑ دا بادشاہ دے خواب دی تعبیر ݙساوَݨ
\p ݙُو سال گُزرَݨ دے بعد ول اِیں تِھیا جو مِصر دے بادشاہ ہِک خواب ݙِٹّھا جو او دریائے نِیل دے کِنارے تے کھڑے۔ اتے ست موٹیاں تازِیاں ڳَوِّیں دریا وِچُّوں نِکِل کے کِنارے دے نال گھاہ چَرَݨ لڳ پَین۔ اُنہیں دے بعد ول اُتھاؤُں ست ٻِیاں سُکیاں سڑیاں ڳَوِّیں نِکلِئِن اتے کِنارے دے نال اُنہیں پہلِئیں ڳَوِّیں دے سامݨے وںڄ کھڑیاں ہِن۔ ول او سُکیاں سڑیاں ڳَوِّیں اُنہیں موٹِئیں تازِئیں ڳَوِّیں کُوں نِڳِل ڳَین۔ اِیںدے بعد بادشاہ دی نِںدر اُکِھڑ ڳئی۔
\p ولا جیرھے ویلے بادشاہ دی اکّھ لڳی تاں ہِک ٻیا خواب ݙِٹُّھس جو داݨِئیں نال بَھرئے ہوئے ست موٹے موٹے سِٹّے ہِکّی ݙَنّی تے نِکِل اَین۔ اُنہیں دے بعد اِیویں ٻی ݙَنّی تے ست ٻے کُماݨے اتے خالی سِٹّے نِکل اَین۔ ایہ کُماݨے اتے خالی سِٹّے اُنہیں بَھرئے ہوئے موٹِئیں موٹِئیں سِٹئیں کُوں نِڳِل ڳَین۔ اِیںدے بعد بادشاہ دی نِںدر اُکِھڑ ڳئی۔ تاں اُوکُوں پتّا لڳا جو او خواب پیا ݙِہدا ہا۔ سویرے بادشاہ دا دِل گھٻراوݨ لڳ پیا۔ تاں اُوں مِصر دے سارے سِیاݨے اتے نجُومی سݙوا گِھدّے۔ بادشاہ اُنہیں کُوں اپݨے خواب سُݨائے، پر اُنہیں وِچُّوں کُوئی وی اُوںدے خوابیں دی تعبیر نہ ݙسا سڳیا۔
\p اُوں ویلے وݙّے ساقی بادشاہ دی خِدمت وِچ عرض کِیتی: ”بادشاہ سلامت! اڄ میکُوں اپݨِیاں خطائِیں یاد پیاں اںدِیاں ہِن۔ ہِک دفعہ حضُور کُوں اپݨے خادمیں تے غُصّہ آ ڳیا ہئی تاں میکُوں اتے وݙّے خانسامے کُوں پہریداریں دے وݙّے دے حوالے کر کے قَید کرا ݙِتّا ہاوے۔ جیل وِچ اسّاں ݙُہائیں ہِکّی رات اپݨے اپݨے کم دے مُطابِق ہِک ہِک خواب ݙِٹّھا ہا۔ اُتّھاں ساݙے کَٹّھے ہِک عِبرانی جَوان پہلے قَید تِھیا پیا جیرھا پہریداریں دے وݙّے دا خادِم ہا۔ اسّاں اُوکُوں اپݨے خواب سُݨائے اتے اُوں ساݙے خوابیں دی علیحدہ علیحدہ تعبیر ݙسائی۔ بَس جِیویں جِیویں اُوں تعبیر ݙسائی ہئی بِالکُل اُوویں اُوویں اِی تِھیا یعنی حضُور میکُوں تاں اپݨی خِدمت دا شرف ولا بخشِیا، پر ݙُوجھے کُوں سزائے مَوت مِلی۔“ ایہ سُݨ کے مِصر دے بادشاہ حُکم ݙِتّا: ”یُوسفؑ کُوں حاضِر کِیتا وںڄے!“ تاں اُنہیں کُوں جلدی نال جیل وِچُّوں کڈھ آںدا ڳیا۔ ول او وال شال بݨوا، کَلِین شیو کروا، دھاں دُھوں اتے کپڑے تبدِیل کر کے بادشاہ دے درٻار وِچ حاضِر تَھے۔ بادشاہ آکھیا: ”مَیں اِہجا خواب ݙِٹّھے جَیںدی تعبیر کُوئی وی نَئِیں ݙسا سڳیا۔ پر مَیں سُݨِئے جو تُوں خوابیں دی بِالکُل صحِیح تعبیر ݙَسیںدِیں۔“ حضرت یُوسفؑ عرض کِیتی: ”بادشاہ سلامت! اِیںدے وِچ میݙا کُوئی کمال نَئِیں ہوںدا۔ رَبُّ العِزَّت اِی خَیر دا جواب ݙیوَݨ والا ہے۔“ حضرت یُوسفؑ کُوں بادشاہ خواب سُݨاوَݨ لڳ پیا۔ آکھیُس: ”مَیں ݙِٹّھے جو دریائے نِیل دے کِنارے تے کھڑاں۔ کیا ݙِہداں جو ست موٹیاں تازِیاں ڳَوِّیں دریا وِچُّوں نِکِل کے کِنارے دے نال گھاہ چَرَݨ لڳ پَین۔ اُنہیں دے بعد ول اُتھاؤُں ٻِیاں ست سُکیاں سڑیاں اِہجِیاں ݙراکلیاں ڳَوِّیں نِکِل اَین جو اُنہیں جہاں اڄ تَئِیں مِصر دے پُورے مُلک وِچ مَیں کِتھائِیں نَئِیں ݙِٹھیاں۔ او سُکیاں سڑیاں ڳَوِّیں اُنہیں موٹِئیں تازِئیں ڳَوِّیں کُوں نِڳِل ڳَین۔ جیرھے ویلے او اُنہیں کُوں نِڳلی کھڑیاں ہَن تاں ایہ ݙِسدا اِی نہ جو او موٹیاں تازِیاں ڳَوِّیں اُنہیں دے ڈِھڈ وِچ ڳَین، بلکہ او اُوویں پہلے واںگُوں سُکیاں سڑیاں لڳدِیاں پیاں ہَن۔ اِیںدے بعد میݙی نِںدر اُکِھڑ ڳئی۔ ولا جیرھے ویلے میݙی اکّھ لڳی تاں ہِک ٻیا خواب ݙِٹِّھم جو داݨِئیں نال بَھرئے ہوئے ست موٹے موٹے سِٹّے ہِکّی ݙَنّی تے نِکِل اَین۔ اُنہیں دے بعد ول اِیویں ٻی ݙَنّی تے ست ٻے کُماݨے اتے خالی خالی سِٹّے نِکلِئِن۔ او کُماݨے اتے خالی سِٹّے اُنہیں موٹے اتے بَھرئے ہوئے سِٹئیں کُوں نِڳِل ڳَین۔ ایہ سب کُجھ مَیں نجُومِئیں کُوں سُݨائے، پر کُوئی وی میݙے خوابیں دی تعبیر نَئِیں ݙسا سڳیا۔“
\p ایہ سُݨ کے حضرت یُوسفؑ عرض کِیتی: ”بادشاہ سلامت! اِنہیں ݙُہائیں خوابیں دا ہِکّو مطلب ہے۔ رَبُّ العِزَّت تُہاݙے اُتّے ظاہِر کر ݙِتّے جو او کیا کرَݨ والا ہے۔ ست موٹِئیں تازِئیں ڳَوِّیں دا مطلب ہے ست سال، اتے ست موٹِئیں بَھرئے ہوئیں سِٹئیں دا مطلب وی اُوہے ست سال ہِن۔ ݙُوہیں خواب ہِکّو جہیں ہِن۔ او سُکیاں سڑیاں ست ڳَوِّیں جیرھیاں بعد وِچ نِکلِیاں ہِن اتے ست کُماݨے خالی سِٹّے، اِنہیں دا مطلب ست سال دا کال ہے۔ ڳالھ اُوہا ہے جیرھی مَیں پہلے عرض چُکا یعنی رَبُّ العِزَّت تُہاݙے اُتّے ظاہِر کر ݙِتّے جو او کیا کرَݨ والا ہے۔ سارے مِصر دے مُلک وِچ ست سال ݙاڈھی زَبردَست پیداوار دے آوَݨ والے ہِن، پر اُنہیں ست سالیں دے بعد اڳلے ست سال اِہجے زور دا کال پوسی جو مِصری لوکیں کُوں پہلے والی او ساری پیداوار بُھل ویسی کِیُوں جو کال مُلک کُوں تباہ کر چُھڑیسی۔ ایہ کال اِہجا سخت پوسی جو مُلک وِچ پہلے والی اُوں ݙاڈھی پیداوار دا نام و نِشان تَئِیں مِٹ ویسی۔ اِیں خواب کُوں ݙُو طرح نال ݙِکھاوَݨ دا مطلب ایہ ہے جو ایہ ڳالھ رَبُّ العِزَّت دی طرفُوں بِالکُل پَکّی تھی ڳئی ہے اتے عنقریب اِیویں تِھیوَݨ والا ہے۔ بادشاہ سلامت! اِیں کال کنُوں بچَّݨ واسطے کُوئی سمجھدار اتے ہوشیار آدمی ڳول کے اُوکُوں وزِیرِ اعظم بݨا ݙیوو۔ ول او شخص حضُور دے بخشِئے ہوئے اختِیار نال مُلک دے ہر صُوبے وِچ اپݨے نائب مُقرَّر کرے اتے اُنہیں دے ذرِیعے نال پُورے مُلکِ مِصر دے وِچُّوں زیادہ پیداوار دے ست سالیں تَئِیں اناج دا پںجواں حِصَّہ گِھن گِھندا رہے۔ او نائب آوَݨ والِئیں اُنہیں چںڳے سالیں دے دَوران ہر شہر وِچ اناج کُوں کَٹّھا کر کے گودامیں وِچ رکھیںدے رہ وںڄِن اتے اُوںدی حِفاظت کریںدے رہ وںڄِن۔ اُوں سارے اناج دا اختِیار بادشاہ سلامت اپݨے کولھ رکِّھن۔ ہِیں طرِیقے نال مِصر دے مُلک وِچ پووَݨ والے ست سالیں دے کال واسطے اناج کَٹّھا تِھیا پیا ہوسی اتے اِیں مُلک دے لوک بُکّھ مرَݨ کنُوں بچ ویسِن۔“
\c 6
\s حضرت یُوسفؑ دا وزِیرِ اعظم بݨَݨ
\p ایہ ڳالھ مِصر دے بادشاہ اتے اُوںدے درٻارِئیں کُوں چںڳی لڳی۔ ول بادشاہ اپݨے درٻارِئیں کُوں آکھیا: ”اِیںدے وِچ خُدائی حِکمت اتے دانائی ہے۔ کیا ساکُوں ہِیں کنُوں کُوئی ٻیا زیادہ سِیاݨا شخص لَبھسی؟“ اِیںدے بعد بادشاہ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”کِیُوں جو خُدا دی طرفُوں ایہ سب کُجھ صِرف تُوں ڄاݨدِیں، اِیں واسطے تَیں کنُوں وَدھ سِیاݨا اتے سمجھدار ٻیا کُوئی کَینی۔ لِہٰذا تُوں اِی میݙی شاہی دا مُختارِ کُل ہوسیں۔ میݙی ساری رعایا تیݙے حُکم دے مُطابِق چلسی۔ صِرف مَیں تخت دا مالِک ہووَݨ دی وجہ کنُوں تَیں کنُوں اُتّے ہوساں۔“ ول بادشاہ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”ݙیکھ! مَیں تیکُوں مِصر دے سارے مُلک تے وزِیرِ اعظم بݨیںدا پیاں۔“ مِصر دے بادشاہ اپݨی شاہی مُہر والی مُںدری ہتّھ کنُوں لہا کے حضرت یُوسفؑ دے ہتّھ وِچ پَوا ݙِتّی۔ ول اُنہیں کُوں قِیمتی کپڑے دا جُبَّہ ݙِتُّس اتے سونے دی مالا اُنہیں دے ڳَل وِچ پا ݙِتُّس۔ اِیںدے بعد بادشاہ اُنہیں کُوں وزِیرِ اعظم والی ٻَگّھی وِچ سوار کرا کے اُنہیں دے اڳُّوں اڳُّوں ایہ اعلان کَرایا جو ”ہر کُوئی جُھکدا وںڄے!“ اِیں طرح بادشاہ حضرت یُوسفؑ کُوں مِصر دے سارے مُلک تے وزِیرِ اعظم بݨا ݙِتّا۔ بادشاہ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”مَیں بادشاہِ وقت اَہدا پیاں جو تیݙی مرضی دے بغَیر مِصر دے پُورے مُلک وِچ کُوئی ہتّھ پیر وی نہ چُلیسی۔“ مِصر دے بادشاہ، حضرت یُوسفؑ کُوں ”جہاں پناہ“ دا خطاب ݙِتّا۔ ول اُنہیں دی شادی آسناتھ نال کر ݙِتُّس جیرھی بَیتُ الشَمس شہر دے وݙّے پُجاری فوطِیفَرَع دی دِھی ہئی۔ اُوں ویلے حضرت یُوسفؑ ترِیہہ سال دے ہَن جݙّاں اُنہیں مِصر دے بادشاہ دی طرفُوں وزِیرِ اعظم بݨ کے مِصر دے سارے مُلک دا دَورہ کِیتا۔
\p زیادہ پیداوار دے ست سالیں دے دَوران ہر جاہ تے ݙاڈھے زور دی فصل تِھیںدی رہ ڳئی اتے حضرت یُوسفؑ ہر قِسم دی پیداوار خُوب کٹّھی کرویںدے رہ ڳَے۔ اِیں طرح نال ہر شہر دے آسےپاسے دی فصل دِیاں کھاوَݨ والیاں سارِیاں چِیزاں ہُوں شہر دے گودامیں وِچ کَٹّـِھیاں کِیتِیاں ڳِیاں۔ حضرت یُوسفؑ اِتنا ڈھیر سارا اناج کَٹّھا کر گِھدا جو او حِساب کِتاب کنُوں ٻاہر تھی ڳیا۔ بَس اُنہیں اُوںدا حِساب رکَّھݨ چھوڑ ݙِتّا۔ کال کنُوں پہلے حضرت یُوسفؑ دے آسناتھ کنُوں ݙُو پُتر پَیدا تَھے۔ وݙّے پُتر دا ناں مُنَسِّی یعنی ”بُھلا ݙیوَݨ والا“ رکھیونے کِیُوں جو اُنہیں سوچیا: ”رَبُّ العِزَّت میݙے سارے ݙُکھ اتے والِد دا گھر وی میکُوں بُھلوا چھوڑِیے۔“ ݙُوجھے پُتر دا ناں اِفرائِیم یعنی ”پَھلدار“ رکھیونے کِیُوں جو اُنہیں سوچیا: ”رَبُّ العِزَّت میکُوں ہُوں مُلک وِچ وَدھائے پَھلائے جِتّھاں مَیں مُصِیبَت دا ماریا ہم۔“
\p مِصر دے مُلک وِچ زیادہ پیداوار دے او ست سال آخِر پُورے تھی ڳَے۔ ول کال دے ست سال شُروع تَھے جِیویں حضرت یُوسفؑ پہلے ݙسا ݙِتّا ہا۔ اِیویں اِݙُّوں اُݙُّوں دے سارے مُلکیں وِچ وی کال پئے ڳیا، پر مُلکِ مِصر وِچ ہر جاہ تے خُوراک مَوجُود ہئی پئی۔ جݙّاں مِصری لوک بُکّھے تِھیوَݨ لڳے تاں خُوراک واسطے بادشاہ دے اڳُّوں رُنّے رَڑِّیے۔ بادشاہ اُنہیں کُوں آکھیا: ”تُسّاں یُوسفؑ دے کولھ وںڄو! اتے جِیویں او آکھے اُوویں کرو۔“ جݙّاں کال سارے مُلکیں کُوں ولھیٹ گِھدا تاں حضرت یُوسفؑ سارے گودام کُھلوا کے اناج مِصرِئیں دے ہتّھ ویچَݨ شُروع کر ݙِتّا کِیُوں جو مِصر دے پُورے مُلک وِچ ݙاڈھا سخت کال پئے ڳیا۔ ول اِݙُّوں اُݙُّوں سارے مُلکیں دے لوک اناج مُل گِھنَّݨ واسطے مِصر وِچ حضرت یُوسفؑ دے کولھ آوَݨ پئے ڳَے کِیُوں جو ہر جاہ تے کال ہا۔
\c 7
\s حضرت یُوسفؑ دے بِھراویں دا مِصر دو وںڄَݨ
\p جݙّاں حضرت یعقُوبؑ کُوں ایہ پتّا لڳا جو مِصر وِچ اناج مِلدا پئے تاں اُنہیں اپݨے پُتریں کُوں آکھیا: ”تُسّاں ہِک ٻے دا مُوںہہ کیا کھڑے ݙِہدے ہِوّے؟ مَیں سُݨِئے جو مِصر وِچ اناج ہے پیا۔ بَس تُسّاں وںڄَݨ دی کرو اتے اُتھاؤُں اناج مُل گِھن آؤ تاں جو اسّاں بُکّھ مرَݨ کنُوں بچ وںڄُوں۔“ ول حضرت یُوسفؑ دے ݙاہ وݙّے مَترائے بِھرا اناج مُل گِھنَّݨ واسطے مِصر دو روانہ تھی پئے۔ حضرت یُوسفؑ دے چھوٹے سَکّے بِھرا بِنیامِین کُوں حضرت یعقُوبؑ اِیں واسطے اُنہیں دے نال نہ بھیڄِیا جو ”متّاں اُوکُوں کُوئی حادثہ پیش آ وںڄے۔“ اِیں طرح حضرت یعقُوبؑ دے پُتر وی ٻِنّہیں لوکیں واںگُوں اناج مُل گِھنَّݨ واسطے مِصر وِچ آ ڳَے کِیُوں جو کنعان دے مُلک وِچ وی ݙاڈھے زور دا کال ہا۔ اِتّھاں مُلکِ مِصر دے وزِیرِ اعظم حضرت یُوسفؑ ہَن اتے اناج ویچَݨ دا اختِیار وی اُنھائیں کولھ ہا۔ بَس حضرت یُوسفؑ دے بِھرا وی اُتھائِیں آ ڳَے اتے جُھک کے اپݨی زبان وِچ اُنہیں کُوں سلام کِیتونے۔ حضرت یُوسفؑ جو بِھراویں کُوں ݙِٹّھا تاں فَورًا سُںڄاݨ گِھدونے۔ پر اݨ‌ڄاݨ بݨ کے مِصری زبان وِچ سخت لہجے نال ترجمان دے ذرِیعے اُنہیں کنُوں پُچھیونے: ”کِتُّھوں آئے ہِوّے؟“ او ٻولِئے: ”سئِیں! اسّاں کنعان دے مُلک کنُوں آئے ہَیں، اناج مُل گِھنَّݨ واسطے۔“ پر بِھرا اُنہیں کُوں نہ سُںڄاݨ سَڳِّئے۔ حضرت یُوسفؑ کُوں او خواب یاد آ ڳَے جیرھے اُنہیں بِھراویں دے بارے ݙِٹّھے ہَن۔ ول اُنہیں کُوں آکھیونے: ”تُسّاں اِتّھاں جاسُوسی کرَݨ آئے ہِوّے تاں جو اِیں مُلک دِیاں دِفاعی طَور تے غَیر محفُوظ جاہِیں تاڑ سڳو۔“ بِھراویں آکھیا: ”آقا! تُہاݙے ایہ غُلام تاں خُوراک مُل گِھنَّݨ واسطے آئے ہِن۔ سچّ پئے اَہدے ہَیں، اسّاں جاسُوس کَینی۔ اسّاں تاں سارے آپس وِچ بِھرا ہَیں۔“ پر حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”کَینا! تُسّاں آئے ہِیں خاطِر ہِوّے جو اِیں مُلک دِیاں غَیر محفُوظ جاہِیں تاڑ سڳو۔“ بِھراویں آکھیا: ”آقا! اسّاں سارے مُلک کنعان دے ہِکّے شخص دے ٻارَھاں پُتر ہَیں۔ سارِئیں کنُوں چھوٹا تاں والِد دے کولھ ہے اتے ٻیا لا‌پتّا ہے۔“ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”مَیں تُہاکُوں پہلے اِی آکھ ݙِتّے جو تُسّاں ہِوّے جاسُوس۔ میکُوں بادشاہ دے سِر دی قَسم ہے جے تَئِیں تُہاݙا سارِئیں کنُوں چھوٹا بِھرا اِتّھاں نہ آ وںڄے او تَئِیں تُسّاں نِوِّھے وںڄ سڳدے۔ ول تُہاݙا سچّ کُوڑ نِکھڑ پوسی۔ لِہٰذا تُہاݙے وِچُّوں ہِک کُوں ایہ اِجازَت ہے جو او وںڄ کے اُوں بِھرا کُوں اپݨے نال اِتّھاں گِھن آوے۔ جے تَئِیں تُہاݙی ڳالھ دا سچّ کُوڑ نہ نِکھڑے او تَئِیں باقی سارے اِتھائِیں قَید رَہو۔ جے تُہاݙا چھوٹا بِھرا اِتّھاں نہ آیا تاں ول ظاہِر ہے جو تُسّاں جاسُوس ہِوّے۔“ اِیںدے بعد حضرت یُوسفؑ سارے بِھراویں کُوں ترائے ݙِیںہہ تَئِیں کَٹّھے نظر بںد رکھیا۔
\p ترِیجھے ݙِیںہہ بِھراویں کُوں حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”میکُوں خُدا دا خَوف اںدے۔ جے تُسّاں سچّے ہِوّے تاں اِیویں کرو جو تُہاݙے وِچُّوں صِرف ہِک اِتھائِیں قَید رہ وںڄے اتے باقی سارے اپݨے گھر والِئیں کال دے مارِئیں واسطے اناج گِھنو اتے وںڄو تاں جو او مرَݨ کنُوں بچ وںڄِن۔ واپسی تے اپݨے چھوٹے بِھرا کُوں ضرُور میݙے کولھ گِھن اَواہے۔ اِیں طرح تُہاݙی ڳالھ سچّی ثابِت تھی ویسی اتے تُہاݙی جان وی بچ ویسی۔“ بِھرا اِیویں کرَݨ تے راضی تھی ڳَے۔ ول او آپس وِچ ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: ”جیرھا کُجھ اسّاں اپݨے بِھرا یُوسفؑ نال کِیتا ہا اڄ ہُوںدا نتِیجہ نِکلِیا کھڑے۔ اسّاں اُوںدی جان کُوں مُصِیبَت وِچ پاتا ہا۔ او مِنتاں ترلے کریںدا رہ ڳیا ہا، پر ساکُوں اُوںدے اُتّے ذرَّہ وی ترس نہ آیا ہا۔ ہُوں وجہ کنُوں اڄ ساݙے اپݨے اُتّے ایہ مُصِیبَت آئی پئی ہے۔“ روبَن آکھیا: ”مَیں جو تُہاکُوں اُوں ویلے منَع کِیتا ہا جو ’چھوہَر تے ظُلم نہ کرو‘ پر تُسّاں میݙی ڳالھ سُݨی کݙاں ہئی؟ ہُݨ ݙیکھ گِھنو! ہُوں ظُلم دا حقّ حِساب پیا تِھیںدا ہِوّے!“ بِھراویں دے خواب خیال وِچ وی کَینا ہا جو ”حضرت یُوسفؑ ساݙِیاں سارِیاں ڳالِھیں سمجھیںدے پئے ہِن“ کِیُوں جو جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ بِھراویں نال ڳالِھیں کِیتِیاں تاں اُنہیں دی گُفتگُو دے دَوران ہِک ٻیا شخص ترجمہ کرَݨ والا ہا۔ حضرت یُوسفؑ جو ایہ ڳالِھیں سُݨیاں تاں بِھراویں کنُوں ہِک پاسے تے وںڄ کے رووَݨ لڳ پئے۔ جیرھے ویلے طبیعت سَںبھل ڳئی تاں ول آ کے شِمعُون کُوں بِھراویں دے اکِّھیں دے سامݨے ٻَدھوا ݙِتونے۔
\c 8
\s بِھراویں دی کنعان دو واپسی
\p حضرت یُوسفؑ نَوکریں کُوں چوری چوری حُکم ݙِتّا: ”اِنہیں دے ٻورے اناج نال بھر ݙیوو اتے اناج دی قِیمت والی چاںدی واپس اِنہیں دِئیں ٻورِئیں وِچ رکھ چھوڑو۔“ بَس اُنہیں دے حُکم دے مُطابِق سب کُجھ کِیتا ڳیا۔ بِھرا اپݨِئیں گَݙہِیں تے اناج لَݙ کے اُتّھو روانہ تھی پئے۔ رات کُوں ہِک جاہ تے ٹِکاݨا وںڄ کِیتونے۔ ہِک بِھرا اپݨے گَݙہا کُوں داݨہ سَٹَّݨ واسطے اپݨے ٻورے دا مُوںہہ جو کھولیا تاں کیا ݙِہدے جو اُتّے اُتّے اُوںدی چاںدی لاتھی ہے تھئی! اُوں رَڑ کے آکھیا: ”آ ݙیکھو! میݙی چاںدی تاں ولا میݙے ٻورے وِچ لاتھی ہے تھئی۔“ ول تاں اُنہیں دے ساہ سُک ڳَے اتے کمبدِئیں ہوئیں ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: ”رَبّ ساݙے نال ایہ کیا کِیتے؟“ جݙّاں او مُلک کنعان وِچ اپݨے والِد دے کولھ ول آ پہُںچے تاں اُنہیں کُوں سارا حال‌حوال سُݨایونے۔ آکھݨ پئے ڳَے جو ”مِصر دا وزِیرِ اعظم ساݙے نال وݙّے سخت لہجے وِچ ٻولِئے اتے ساݙے اُتّے اپݨے مُلک دی جاسُوسی دا اِلزام لائِس۔ اسّاں اُوکُوں آکِھئے: ’سچّ پئے اَہدے ہَیں جو اسّاں جاسُوس کَینی۔ اسّاں سارے تاں مُلک کنعان دے ہِکّے شخص دے ٻارَھاں پُتر ہَیں۔ ہِک لا‌پتّا ہے اتے سارِئیں کنُوں چھوٹا والِد دے کولھ ہے۔‘ تاں اُوں وزِیرِ اعظم آکھیا: ’مَیں تُہاکُوں سچّا تاں سمجھیساں جے تُسّاں اپݨے وِچُّوں ہِک بِھرا کُوں اِتھائِیں میݙے کولھ چھوڑ وںڄو اتے باقی سارے اپݨے گھر والِئیں کال دے مارِئیں واسطے اناج گِھنو اتے وںڄو۔ پر واپسی تے اپݨے سارِئیں کنُوں چھوٹے بِھرا کُوں میݙے کولھ ضرُور گِھن اَواہے۔ ول میکُوں یقِین آ ویسی جو تُسّاں جاسُوس کَے نِوِّھے۔ اِیںدے بعد مَیں تُہاݙے بِھرا کُوں تُہاݙے حوالے کر ݙیساں اتے تُہاکُوں اِیں مُلک وِچ ہر جاہ تے آوَݨ وںڄَݨ دی اِجازَت ہوسی۔‘“
\p گھر پہُںچَݨ دے بعد جیرھے ویلے اُنہیں اناج والے اپݨے او ٻورے خالی کِیتے، تاں ݙِٹھونے جو ہر ہِک دی چاںدی اُوںدے ٻورے وِچ لاتھی ہے تھئی۔ ایہ ݙیکھ کے اُنہیں کُوں اتے اُنہیں دے والِد کُوں ݙاڈھا ݙر لڳَّݨ لڳ پیا۔ والِد اُنہیں کُوں آکھیا: ”میکُوں تُسّاں بے‌اَولاد کریںدے ویںدے ہِوّے۔ یُوسفؑ نَئِیں رِیہا۔ شِمعُون کُوں اُتھائِیں چھوڑی آئے ہِوّے اتے ہُݨ بِنیامِین کُوں وی گِھن وںڄَݨ چاہںدے ہِوّے۔ ایہ سارے روڳ میݙے واسطے ہَن؟“ تاں روبَن ٻولیا: ”جے مَیں بِنیامِین کُوں تُہاݙے کولھ ولا نہ گِھن آواں تاں تُسّاں میݙے ݙُو پُتر مار سَٹاہے۔ بِنیامِین کُوں تُسّاں میݙے ہتّھ وِچ ݙیوو اتے مَیں اُوکُوں ولا تُہاݙے ہتّھ وِچ آن ݙیساں۔“ پر حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”میݙا پُتر تُہاݙے نال اُݙّے نَئِیں ویںدا کِیُوں جو بِھرا اُوںدا مَر ڳَے اتے او اپݨی ماء دا کلّھا پُتر آن بَچِّئے۔ جے رستے وِچ اُوکُوں کُوئی حادثہ پیش آ ڳیا تاں ول تُسّاں مَیں ٻُڈھڑے کُوں زِںدہ نہ ݙیکھسو۔“
\c 9
\s بِھراویں دا ولا مِصر دو وںڄَݨ
\p مُلکِ کنعان وِچ جُوں جُوں کال سخت تِھیںدا ڳیا۔ کَھںدِئیں کَھںدِئیں آخِر او اناج وی مُکَّݨ پئے ڳیا جیرھا حضرت یعقُوبؑ دے پُتر مِصر وِچُّوں گِھن آئے ہَن۔ تاں اُنہیں دے والِد آکھیا: ”ہِک دفعہ ولا وںڄو اتے اناج مُل گِھن آؤ۔“ یہُودَہ آکھیا: ”اُوں شخص ساکُوں سختی نال ایہ تاکِید کر چھوڑی ہئی: ’جے تَئِیں تُہاݙا سارِئیں کنُوں چھوٹا بِھرا تُہاݙے نال نہ ہووے او تَئِیں تُسّاں میݙے متّھے نہ لڳاہے۔‘ ہُݨ جے تُسّاں ساݙے بِھرا کُوں ساݙے نال بِھڄیںدے پئے ہِوّے تاں اسّاں اناج مُل گِھنَّݨ واسطے ول ویںدُوں۔ اتے جے نِوِّھے بِھڄیںدے تاں ول اسّاں کِیویں وںڄ سڳدے ہَیں؟“ حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”اُوں شخص کُوں ایہ ݙَسَّݨ دی کیا ضرُورت ہئی جو ’ساݙا ہِک ٻیا بِھرا وی ہے‘؟ تُسّاں میݙے نال ایہ چںڳاں نَئِیں کِیتا۔“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”اُوں شخص جو اسّاں کنُوں ساݙے سارے خاندان دے بارے وِچ وَرجا وَرجا کے پُچھیا جو ’تُہاݙا والِد زِںدہ ہے؟ کیا اُنہیں دا کُوئی ٻیا پُتر وی ہے؟‘ اسّاں تاں صِرف ہُوںدے سوالیں دا جواب ݙیںدے رہ ڳَے ہَیں۔ ساکُوں کیا پتّا جو او آکھسی: ’وںڄو اپݨے بِھرا کُوں گِھن آؤ۔‘“ ول یہُودَہ والِد کُوں آکھیا: ”چھوہَر کُوں میݙے نال کر ݙیوو اتے اسّاں اِتُّھوں روانہ تِھیوُوں تاں جو سارے چھوٹےوݙّے مرَݨ کنُوں بچ وںڄُوں۔ مَیں اِیں چھوہَر دا ضامِن ہاں۔ تُسّاں میݙے ہتُّھوں اِیکُوں ولا گِھناہے۔ جے اِیکُوں ولا تُہاݙے اڳُّوں نہ آن ٻِلھاواں تاں مَیں ساری حیاتی تُہاݙا ݙیوَݨے‌دار رہ ویساں۔ جے اِیں مُعاملے وِچ اِتنی دیر نہ تِھیںدی تاں ہُݨ تَئِیں اسّاں اُتّھو دے ݙُو چکَّر لا گِھدّے ہووِن ہا۔“ حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”اچّھا! ول کم از کم اِیویں کرو جو وزِیرِ اعظم دے واسطے اِیں مُلک دی مشہُور پیداوار وِچُّوں کُجھ سوغات اپݨے نال چاتی وںڄو! مِثال دے طَور تے تھوڑا جہاں عطر، تھوڑی جہِیں ماکھی، کُجھ گرم مِصالحے، لوبان، پِستہ اتے بِدام۔ چاںدی وی دُگنی چاتی وںڄو یعنی او چاںدی وی ولا چاتی وںڄو جیرھی تُہاݙے ٻورِئیں دے مُوںہہ وِچ لاتھی ہُوئی ولی ہے کِیُوں جو متّاں بُھل چُک نال اِیویں تِھیا ہووے۔ بَس ہُݨ بِھرا کُوں نال گِھن کے جلدی نال ولا وزِیرِ اعظم دے کولھ وںڄو۔ قادرِ مُطلق اُوکُوں تُہاݙے اُتّے مہربان کرے تاں جو او بِنیامِین اتے شِمعُون کُوں وی ولا تُہاݙے نال بھیڄ چھوڑے۔ بَس تُسّاں ہُݨ وںڄو! جے مَیں بے‌اَولاد تِھیوَݨے تاں تِھیواں پیا۔“
\p اِیںدے بعد اُنہیں دُگنی چاںدی اتے سوغات چاتی۔ ول بِنیامِین کُوں نال گِھن کے مِصر دو روانہ تھی پئے۔ آخِر اُتّھاں پہُںچ کے حضرت یُوسفؑ دی خِدمت وِچ پیش وںڄ تَھے۔ بِھراویں دے نال جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ اپݨے چھوٹے بِھرا کُوں ݙِٹّھا تاں اپݨے گھر دے وݙّے خادِم کُوں حُکم ݙِتونے: ”اِنہیں آدمِئیں کُوں میݙے گھر گِھن وںڄ اتے کُوئی جانوَر ذبح کر کے روٹی بھاڄی تیار کروا کِیُوں جو ݙُوپَہریں کُوں ایہ میݙے نال روٹی کھاؤسِن۔“ حُکم دے مُطابِق او خادِم اُنہیں کُوں گِھن ڳیا اتے سب کُجھ اُوویں کِیتُس جِیویں حضرت یُوسفؑ فرمایا ہا۔
\p جیرھے ویلے بِھراویں کُوں حضرت یُوسفؑ دے گھر وِچ اںدا ڳیا تاں او ݙرَّݨ لڳ پئے۔ اُنہیں سوچیا: ”جیرھی چاںدی پِچھلی دفعہ ساݙِئیں ٻورِئیں وِچ واپس ول ڳئی ہئی، ہُوںدی وجہ کنُوں ساکُوں اِتّھاں آںدا ڳَے تاں جو اُوکُوں بہانہ بݨا کے ساݙے اُتّے سختی کِیتی وںڄے۔ ساݙے گَݙہا وی کَھس گِھدّے وںڄِن اتے ساکُوں وی غُلام بݨا گِھدا وںڄے۔“ ہِیں خیال وِچ او اُٹّھی کے گھر دے دروازے تے اُوں وݙّے خادِم دے کولھ آئے اتے آکھݨ لڳ پئے: ”سئِیں! مہربانی کر کے ساݙی عرض سُݨو! اسّاں اناج مُل گِھنَّݨ واسطے اِتّھاں پہلے وی آئے ہاسے۔ پر واپسی تے رات کُوں جیرھے ویلے اسّاں ہِک جاہ تے ٹِکاݨا کِیتا اتے اپݨے ٻورے کھولئے تاں ݙِٹھوسے جو اسّاں سارِئیں دی پُوری پُوری چاںدی ہر ہِک دے ٻورے دے مُوںہہ وِچ لاتھی ہے تھئی۔ ہِیں خاطِر او چاںدی اسّاں ولا ݙیوَݨ واسطے نال چاتی آئے ہَیں۔ اتے اناج مُل گِھنَّݨ واسطے ٻی چاںدی وی آںدی ہِسّے۔ ساکُوں بِالکُل پتّا کَینی جو او چاںدی ساݙے ٻورِئیں دے مُوںہہ وِچ کَیں ولا رکھ چھوڑی ہئی۔“ اُوں خادِم آکھیا: ”ترسلّا رکّھو! ݙرو نہ! میکُوں تاں تُہاݙی چاںدی مِل ڳئی ہئی۔ او خزانہ تُہاݙے ٻورِئیں وِچ تُہاݙے خُدا رکھ چھوڑیا ہوسی۔“ ول اُوں خادِم شِمعُون کُوں قَید خانے وِچُّوں کڈھ کے بِھراویں دے سپُرد آن کِیتا۔
\p اِیںدے بعد اُنہیں سارِئیں کُوں حضرت یُوسفؑ دے گھر اںدَر گِھن ڳیا۔ ہتّھ مُوںہہ دھووَݨ واسطے پاݨی آن ݙِتُّس اتے اُنہیں دے گَݙہِیں کُوں داݨہ سٹوایُس۔ بِھراویں سُݨیا جو اسّاں روٹی اِتھائِیں کھاوَݨی ہے تاں سوغات تیار کر رکھیونے جو ݙُوپَہریں کُوں جیرھے ویلے وزِیرِ اعظم اَوسی تاں اُوںدی خِدمت وِچ پیش کریسُوں۔
\p جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ گھر آئے تاں بِھراویں جُھک کے سلام کِیتا اتے او سوغات پیش کِیتونے۔ حضرت یُوسفؑ اُنہیں دی خَیر‌سَلّا پُچّھی اتے ایہ وی پُچھیونے جو ”تُہاݙے ٻُڈھڑے والِد دا کیا حال ہے جِنہیں دا تُسّاں ذِکر کِیتا ہا۔ او زِںدہ تاں ہِن؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”جی سئِیں، تُہاݙا خادِم ساݙا والِد زِںدہ ہے اتے خَیریت نال ہے۔“ اِیںدے بعد بِھرا اُنہیں دے اڳُّوں ولا جُھکِّئے۔ ول حضرت یُوسفؑ وݙّی سِک نال اپݨے سَکّے بِھرا بِنیامِین کُوں ݙِٹّھا اتے آکھیونے: ”تُہاݙا سارِئیں کنُوں چھوٹا بِھرا اِیہو ہے جَیںدے بارے وِچ تُسّاں میکُوں ݙسایا ہا۔“ ول بِنیامِین کُوں آکھیونے: ”ٻَچّہ! خُدا تیکُوں سلامت رکّھے!“ اِیہو کُجھ آکھ کے حضرت یُوسفؑ اُٹِّھیے اتے جلدی جلدی اپݨے کمرے وِچ لڳے ڳَے کِیُوں جو چھوٹے بِھرا کُوں ݙیکھ کے اُنہیں دا دِل بھرِیج آیا ہا اتے ہَںجُھوں نِکلَݨ والیاں ہَن۔ بَس او اپݨے کمرے وِچ وںڄ کے رڄ رڄ رُنّے۔ اِیںدے بعد مُوںہہ دھو کے ٻاہر نِکِل آئے اتے اپݨےآپ تے ضبط کر کے حُکم ݙِتونے: ”کھاݨا چا آؤ!“ تاں خادِم کھاݨا چا آئے۔ حضرت یُوسفؑ واسطے علیحدہ رکھیونے، بِھراویں واسطے علیحدہ رکھیونے اتے جیرھے مِصری اِیں دعوت وِچ شامِل ہَن اُنہیں واسطے وی علیحدہ رکھیونے کِیُوں جو مِصری لوک عِبرانِئیں دے کَٹّھے کھاوَݨ پِیوَݨ کنُوں کراہَت کریںدے ہَن۔ جیرھے ویلے بِھراویں کُوں حضرت یُوسفؑ دے سامݨے عُمر دے حِساب نال ترتِیب وار ٻِلھایا ڳیا تاں او حَیران تھی کے ہِک ٻے دو ݙیکَھݨ لڳ پئے۔ اِیںدے بعد خُود حضرت یُوسفؑ کھاݨا تھالِئیں وِچ پا پا کے بِھراویں کُوں ݙِتّا۔ پر بِنیامِین کُوں سارِئیں کنُوں زیادہ ݙِتونے۔ اِیں طرح اُنہیں کَٹّھے کھادَھاپِیتا اتے خُوش تَھے۔
\c 10
\s ٻورے وِچ کٹورا
\p حضرت یُوسفؑ اپݨے وݙّے خادِم کُوں حُکم ݙِتّا: ”ایہ آدمی جِتنا اناج چا سڳِّن اِنہیں دِئیں ٻورِئیں وِچ بھر ݙے اتے اِنہیں دی چاںدی وی ہر ہِک دے ٻورے وِچ ولا رکھ چھوڑِیں۔ میݙا چاںدی والا کٹورا سارِئیں کنُوں چھوٹے دے ٻورے دے مُوںہہ وِچ اُوںدی چاںدی سمیت رکھ چھوڑِیں۔“ اُوں خادِم سب کُجھ اُوویں کِیتا جِیویں اُوکُوں حُکم مِلیا ہا۔ اڳلے ݙِیںہہ سویرےسویرے بِھراویں کُوں اُنہیں دے گَݙہا لَݙوا کے روانہ کر ݙِتّا ڳیا۔ شہر کنُوں نِکِل کے اڄّاں او دُور نہ ڳَے ہَن اِتنے وِچ حضرت یُوسفؑ اپݨے وݙّے خادِم کُوں آکھیا: ”ہُݨ وںڄ! اِنہیں دا پِیچھا کر! جیرھے ویلے تُوں اُنہیں کُوں مِل وںڄیں تاں اُنہیں کُوں آکِھیں: ’نیکی دے بدلے وِچ بَدی کِیُوں کِیتی ویںدے ہِوّے؟ کِت واسطے چاںدی دا کٹورا چوری کِیتا ہِوّے؟ ایہ تاں میݙے مالِک دا خاص کٹورا ہے۔ کُوئی شَے پِیوَݨ یا فال کڈَّھݨ واسطے او ہِیکُوں اِستعمال کریںدِن۔ تُسّاں جو کُجھ کِیتے چںڳاں نِوِّھے کِیتا۔‘“
\p اُوں خادِم حُکم دے مُطابِق اُنہیں دا پِیچھا کِیتا اتے اُنہیں کُوں وںڄ مِلیا۔ ول اُوویں آکھیُس جِیویں اُوکُوں سمجھایا ڳیا ہا۔ تاں بِھراویں آکھیا: ”کیا پئے اَہدے ہِوّے، سئِیں؟ خُدا نہ کرے جو تُہاݙے خادِم اِہجا کم کرِن۔ تُہاکُوں تاں پتّا ہے جو جیرھی چاںدی ساکُوں ساݙے ٻورِئیں دے مُوںہہ وِچ پئی ہُوئی مِلی ہئی اسّاں تاں کنعان دے مُلک کنُوں او وی ولا تُہاݙے کولھ چاتی آئے ہَیں۔ اسّاں ایہ کِیویں کر سڳدے ہَیں جو تُہاݙے مالِک دے گھر وِچُّوں چاںدی یا سونا چوری کرُوں؟ ساݙے وِچُّوں کہِیں دے کولھ وی جے او کٹورا بَرآمد تھی پووے تاں بےشک اُوکُوں مار سَٹاہے اتے باقی سارے وی تُہاݙے غُلام بݨ ویسُوں۔“ حضرت یُوسفؑ دے خادِم آکھیا: ”تُسّاں اَہدے تاں ٹِھیک پئے ہِوّے۔ پر غُلام صِرف اُوہو بݨسی جَیںدے کولُھوں او کٹورا بَرآمد تِھیسی۔ باقی سارے آزاد ہوسو۔“ ول بِھراویں جلدی نال اپݨے اپݨے ٻورے لہا کے زمِین تے رکِّھئے اتے ہر ہِک اپݨا ٻورا کھولیا۔ اُوں خادِم تلاشی گِھنَّݨ شُروع کر ݙِتّی۔ وݙّے بِھرا کنُوں گِھن کے چھوٹے تَئِیں آیا تاں او کٹورا بِنیامِین دے ٻورے وِچُّوں نِکِل آیا۔ ایہ ݙیکھ کے بِھراویں ارمان کنُوں گریبان اپݨے چِیر گھتّـِئے۔ گَݙہا اپݨے لَݙ کے ولا اُتھائِیں شہر وِچ ول آئے۔ یہُودَہ بِھراویں دے نال حضرت یُوسفؑ دے گھر جو پہُںچا تاں او اڄّاں اُتھائِیں ہَن۔ بَس سارے بِھرا اُنہیں دے پیریں وِچ ڈھہہ پئے۔ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”ایہ کِہجا کم کِیتا ہِوّے؟ کیا تُسّاں نہ ڄاݨدے ہاوے جو مَیں جہاں آدمی فال کڈھ کے ہر چِیز دا پتّا کر سڳدے؟“ تاں یہُودَہ ٻولیا: ”اسّاں اپݨے آقا دے اڳُّوں کیا آکھ سڳدے ہَیں اتے کیا دلیل ݙے سڳدے ہَیں؟ اسّاں کِیویں اپݨی صفائی پیش کر سڳدے ہَیں؟ آقا! تُہاݙے ایہ غُلام اپݨی بَدی دی وجہ کنُوں رَبُّ العِزَّت دی پَکَّڑ وِچ آئے پئے ہِن۔ بَس ہُݨ نہ صِرف او جَیںدے کولُھوں کٹورا بَرآمد تَھے، بلکہ اسّاں سارے وی تُہاݙے غُلام ہَیں۔“ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”خُدا نہ کرے جو مَیں اِہجی بے‌اِنصافی کراں۔ میݙا غُلام صِرف اُوہو بݨسی جَیںدے کولُھوں میݙا کٹورا بَرآمد تَھے۔ تُسّاں سارے صحِیح سلامت اپݨے والِد دے کولھ لڳے وںڄو!“
\c 11
\s یہُودَہ دا بِنیامِین دے واسطے اِلتجا کرَݨ
\p یہُودَہ حضرت یُوسفؑ دے نزدِیک تھی ڳیا اتے آکھیُس: ”میݙے آقا! تُسّاں ساݙے واسطے مِصر دے بادشاہ واںگُوں ہِوّے۔ جے جان دی اَمان پاواں تاں کُجھ عرض کراں۔ میݙے آقا! تُسّاں پُچھیا ہا: ’کیا تُہاݙا والِد زِںدہ ہے اتے تُہاݙا کُوئی ٻیا بِھرا وی ہے؟‘ اسّاں اپݨے آقا دی خِدمت وِچ عرض کِیتا ہا جو ’ساݙا ٻُڈھڑا والِد زِںدہ ہے اتے اُنہیں دے ٻُڈھیپے دا ڄاوَل ہِک چھوٹا پُتر وی ہے جَیںدا سَکّا بِھرا مَر ڳَے۔ او اپݨی ماء دا کلّھا پُتر آن بَچِّئے اتے ہُݨ والِد دا ساہ اتے جِںد اُوہو ہے۔‘ تُسّاں اپݨے اِنہیں غُلامیں کُوں فرمایا ہا: ’اُوکُوں ضرُور میݙے کولھ گِھدّی اَواہے۔ مَیں اُوکُوں ݙیکَھݨ چاہںداں۔‘ تاں اسّاں اپݨے آقا دی خِدمت وِچ عرض کِیتا ہا: ’اُوں چھوہَر دے بغَیر ساݙا والِد رہ نَئِیں سڳدا۔ جے کݙاہِیں او چھوہَر والِد کنُوں نِکھڑیا تاں ساݙا والِد زِںدہ نہ رہ سڳسی۔‘ پر تُسّاں اپݨے اِنہیں غُلامیں کُوں فرمایا ہا: ’جے تَئِیں چھوٹے بِھرا کُوں نال نہ گِھن آؤ او تَئِیں میݙے متّھے نہ لڳاہے۔‘ جݙّاں اسّاں اپݨے والِد تُہاݙے خادِم دے کولھ وںڄ پہُںچے ہاسے تاں اسّاں تُہاݙا فرمان اُنہیں کُوں ݙسایا ہا۔ ول جݙّاں ساݙے والِد آکھیا جو ’اُݙاہِیں ولا وںڄو اتے کُجھ اناج مُل گِھن آوو‘، تاں اسّاں آکھیا: ’جے تَئِیں ساݙا چھوٹا بِھرا ساݙے نال نہ ڄُلے او تَئِیں اسّاں وزِیرِ اعظم دے سامݨے نَئِیں وںڄ سڳدے۔‘ تاں تُہاݙے خادِم ساݙے والِد آکھیا: ’تُہاکُوں پتّا ہے جو راحِیلہ کنُوں میݙے صِرف ݙُو پُتر پَیدا تَھے ہَن۔ ہِک تاں میکُوں چھوڑ ڳَے جَیںدے بارے وِچ میݙا خیال ہے جو اُوکُوں ضرُور کُوئی جںگلی درِںدہ کھا ڳیا ہوسی کِیُوں جو اڄ تَئِیں اُوکُوں ولا کَے نِمّـِھیں ݙِٹّھا۔ ݙُوجھا اِیہو ہے۔ جے تُسّاں اِیکُوں وی میݙے کولُھوں گِھن ویںدے ہِوّے اتے اِیکُوں کُوئی حادثہ پیش آ ڳیا تاں ول تُسّاں مَیں ٻُڈھڑے کُوں زِںدہ نہ ݙیکھسو۔‘ ہُݨ مَیں کِیویں اِیں چھوہَر دے بغَیر والِد دے کولھ ول وںڄاں؟ کَینا! اِیں طرح جیرھی حالت میݙے والِد دی بݨݨی ہے او مَیں نَئِیں ݙیکھ سڳدا کِیُوں جو ہِیں چھوہَر وِچ اُنہیں دا ساہ ہے۔ جیرھے ویلے اُنہیں ایہ ݙِٹّھا جو چھوہَر ساݙے نال کَینی تاں او بچ نہ سڳسِن۔ ول تُہاݙے ایہ غُلام اپݨے ٻُڈھڑے والِد تُہاݙے خادِم کُوں زِںدہ نہ ݙیکھسِن۔ ہِک ٻی ڳالھ ایہ وی ہے جو مَیں تُہاݙا غُلام اِیں چھوہَر دے واسطے اپݨے والِد دے اڳُّوں ضامِن بݨیا ہم۔ مَیں آکھیا ہا: ’جے مَیں اِیکُوں ولا تُہاݙے کولھ نہ گِھن آواں تاں ول مَیں ساری حیاتی تُہاݙا ݙیوَݨے‌دار رہ ویساں۔‘ ہِیں خاطِر عرض ہے جو اِیں چھوہَر دے بدلے مَیں تُہاݙی غُلامی کریںدا رہ ویساں اتے چھوہَر بِھراویں دے نال ول وںڄے ہا کِیُوں جو چھوہَر دے بغَیر مَیں کیرھا مُوںہہ گِھن کے والِد دے کولھ ویساں۔ خُدا میکُوں او ݙِیںہہ نہ ݙِکھاوے جو مَیں اپݨے والِد کُوں اِیں چھوہَر دے غم وِچ مَردا ݙیکھاں۔“
\c 12
\s حضرت یُوسفؑ دا اپݨےآپ کُوں بِھراویں تے ظاہِر کر ݙیوَݨ
\p ایہ سُݨ کے حضرت یُوسفؑ اپݨےآپ تے ضبط نہ کر سَڳِّئے۔ حُکم ݙِتونے جو ”سارے خادِم ٻاہر نِکِل وںڄِن!“ ول اُنہیں اپݨےآپ کُوں بِھراویں تے ظاہِر کر ݙِتّا۔ اُنہیں آکھیا: ”مَیں یُوسفؑ ہاں۔ ابّا سئِیں زِںدہ تاں ہِن ناں؟“ پر بِھرا تاں حَیران پریشان تھی ڳَے۔ کُوئی جواب اِی نہ ݙے سَڳِّئے۔ اُوں ویلے اُتّھاں کُوئی وی غَیر شخص کَینا ہا۔ حضرت یُوسفؑ اِتنے زور زور نال رُنّے جو مِصرِئیں کُوں وی پتّا لڳ ڳیا، بلکہ ایہ خبر بادشاہ دے محل تَئِیں وی وںڄ پہُںچی۔ حضرت یُوسفؑ بِھراویں کُوں آکھیا: ”میݙے نزدِیک تھی آؤ!“ جیرھے ویلے او نزدِیک تھی آئے تاں اُنہیں کُوں آکھیونے: ”مَیں اِی یُوسفؑ ہاں، تُہاݙا بِھرا، جیکُوں تُسّاں ویچ کے مِصر پہُںچوا چھوڑیا۔ پر ہُݨ فِکر نہ کرو۔ نہ کُوئی اِیں ڳالُھوں اپݨے دِل وِچ پریشان پیا تِھیوے جو تُسّاں میکُوں ویچ چھوڑیا کِیُوں جو اصَل وِچ تاں رَبُّ العِزَّت میکُوں تُسّاں کنُوں پہلے تُہاݙی جان بچاوَݨ واسطے اِتّھاں بھیڄِیا۔ اِیں کال دے ݙُو سال گُزرِیے ہِن، پر اڄّاں پںج سال ٻے وی اِہجے ہِن جِنہیں وِچ نہ کُوئی ہَل وَہیسی، نہ کُوئی فصل کپیسی۔ ہِیں خاطِر رَبُّ العِزَّت میکُوں تُسّاں کنُوں پہلے بھیڄِئے تاں جو جَیں تُہاکُوں اِیں انوکھے اںداز نال حیاتی بخشی ہے او تُہاݙی باقی نسل کُوں وی زمِین تے قائم رکّھے۔ بَس میکُوں اِݙّے بھیڄَݨ والے تُسّاں نِوِّھے، بلکہ رَبُّ العِزَّت ہے۔ ہُوں میکُوں بادشاہ دا وزِیرِ اعظم بݨائے، مِصر دے سارے مُلک تے حاکِم بݨائے اتے ہر چِیز دا مالِک بݨائے۔“
\p اِیںدے بعد حضرت یُوسفؑ بِھراویں کُوں آکھیا: ”ہُݨ تُسّاں جلدی نال ابّے سئِیں دے کولھ واپس وںڄو اتے اُنہیں کُوں آکھو جو ’تُہاݙا پُتر یُوسفؑ اَہدے: ”رَبُّ العِزَّت میکُوں مِصر دے سارے مُلک دا مالِک بݨا ݙِتّے۔ بَس دیر نہ کرو! میݙے کولھ لڳے آؤ!! اِتھائِیں جوشن دے عِلاقے وِچ تُسّاں آن رَہو۔ اِیں طرح تُسّاں اپݨے پُتریں، پوترِئیں، بھیݙیں ٻَکرِئیں، ڳَوِّیں ݙاںدیں اتے باقی ہر شَے نال میݙے کولھ رہ ویسو۔ اتے مَیں تُہاݙی سںبھال وی رکّھی رہ ویساں کِیُوں جو اڄّاں کال دے پںج سال ٻے باقی ہِن۔ ایہ نہ تِھیوے جو تُسّاں، تُہاݙا سارا خاندان اتے تُہاݙے ݙَںڳَر ڈھور بُکّھ دی پَکَّڑ وِچ آ وںڄِن۔“‘“ ول بِھراویں کُوں آکھیونے جو ”ہُݨ تاں تُسّاں اتے میݙے چھوٹے بِھرا بِنیامِین وی اپݨِئیں اکِّھیں نال ݙیکھ گِھدّے جو خُود مَیں یُوسفؑ اِی تُہاݙے نال ڳالِھیں پیا کریںداں۔ اِتّھاں مِصر وِچ جیرھی میݙی شان و شَوکت ہے، جو کُجھ وی تُسّاں ݙِٹّھے، ایہ سب کُجھ ابّے سئِیں کُوں وںڄ ݙساہے۔ بَس ہُݨ تُسّاں جلدی نال وںڄو اتے اُنہیں کُوں اِتھائِیں گِھن آؤ!“ ول حضرت یُوسفؑ اپݨے سَکّے بِھرا بِنیامِین کُوں گُھٹ کے ڳلکڑی پاتی اتے ݙُوہیں رووَݨ لڳ پئے۔ باقی سارے بِھراویں کُوں وی رو رو کے مِلئے۔ اُنہیں کُوں پیار کِیتونے۔ اِیںدے بعد بِھرا اُنہیں دے نال حال‌حوال کرَݨ لڳ پئے۔
\p جیرھے ویلے ایہ خبر درٻار وِچ پہُںچی تاں بادشاہ اتے اُوںدے درٻاری ݙاڈھے خُوش تَھے۔ ول حضرت یُوسفؑ کُوں بادشاہ آکھیا: ”بِھراویں کُوں آکھ اپݨے گَݙہا لَݙ کے کنعان دے مُلک دو جلدی نال لڳے وںڄِن۔ اپݨے والِد اتے گھر والِئیں کُوں اِتھائِیں گِھن آوِن۔ مَیں اُنہیں کُوں اپݨے مُلک دِیاں چںڳِئیں کنُوں چںڳِیاں چِیزاں ݙیساں۔ اِیں مُلک وِچ او مزے نال زِںدگی گُزریسِن۔ بِھراویں کُوں ایہ وی آکھ اپݨے ٻالیں ٻَچّیں واسطے اِتھاؤُں ݙاںد ریڑِھیاں گِھدّی وںڄِن اتے والِد کُوں وی نال گِھدّی آوِن۔ اپݨے مال مَݙّی دی فِکر نہ پئے کرِن کِیُوں جو اِیں مُلکِ مِصر دِیاں چںڳِئیں کنُوں چںڳِیاں سارِیاں چِیزاں اُنہیں واسطے ہِن پیاں۔“
\p اِیںدے بعد بادشاہ دے حُکم دے مُطابِق حضرت یُوسفؑ بِھراویں کُوں ݙاںد ریڑِھیاں وی ݙے چھوڑیاں اتے رستے وِچ کھاوَݨ پِیوَݨ دا سامان وی ݙِتونے۔ ہر بِھرا کُوں کپڑِئیں دا ہِک ہِک جوڑا ݙِتونے، پر بِنیامِین کُوں پںج جوڑے اتے ترائے سَو چاںدی دے سِکّے وی ݙِتونے۔ والِد دے واسطے مِصر دِئیں بہترِین چِیزیں نال لَݙِّئے ہوئے ݙاہ گَݙہا بھیڄِیونے اتے اناج، آبِ اںگُور اتے باقی سامان نال لَݙیاں ہویاں ݙاہ گَݙہِیں وی تاں جو اُنہیں کُوں مِصر اںدے ویلے رستے وِچ کھاوَݨ پِیوَݨ دی کُوئی کمی نہ تِھیوے۔ ایہ سب کُجھ ݙے کے بِھراویں کُوں روانہ کِیتونے۔ ٹُردے ویلے اُنہیں کُوں آکھیونے: ”دِھیان کراہے متّاں رستے وِچ کِتھائِیں جھیڑا پئے کرو۔“
\p اِیں طرح بِھرا مِصر کنُوں روانہ تھی کے مُلکِ کنعان وِچ حضرت یعقُوبؑ دے کولھ آ پہُںچے۔ ول اُنہیں والِد کُوں ݙسایا جو ”یُوسفؑ زِںدہ ہے اتے حاکِم ہے مِصر دے سارے مُلک دا۔“ ایہ سُݨ کے حضرت یعقُوبؑ تے سکتہ طاری تھی ڳیا۔ اُنہیں کُوں پُتریں دِئیں ڳالِھیں تے یقِین نہ پیا اںدا ہا۔ پر جیرھے ویلے بِھراویں حضرت یُوسفؑ دِیاں سارِیاں ڳالِھیں اُنہیں کُوں سُݨایاں اتے حضرت یعقُوبؑ او ریڑِھیاں وی ݙِٹھیاں جیرھیاں اُنہیں کُوں آنَݨ واسطے بھیڄِیاں ڳِیاں ہَن تاں اُنہیں وِچ ساہ ول آیا۔ اُنہیں آکھیا: ”میݙے واسطے تاں اِیہوکُجھ اِی کافی ہے جو میݙا پُتر یُوسفؑ زِںدہ ہے۔ ہُݨ مَیں مرَݨ کنُوں پہلے وںڄ کے اُوکُوں ݙیکھ تاں گِھنساں۔“
\c 13
\s حضرت یعقُوبؑ دا سارے کُںبے سمیت مِصر دو وںڄَݨ
\p ول حضرت یعقُوبؑ اپݨا سب کُجھ کَٹّھا کر کے مِصر دو روانہ تھی پئے۔ رستے وِچ بِئرِ‌شَبَع شہر دے نزدِیک رُک ڳَے اتے اُتّھاں قُربانِیاں پیش کِیتونے اپݨے بارگاہِ اِلٰہی وِچ، جیکُوں حضرت اِسحاقؑ، آپ دے والِد وی منیںدے ہَن۔ ہُوں رات اُتھائِیں خواب وِچ ݙِٹھونے جو رَبُّ العِزَّت دی اواز آئی ہے: ”یعقُوبؑ!“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”جی سئِیں!“ رَبُّ العِزَّت فرمایا: ”مَیں خُدائے بَرحَق ہاں جیکُوں تیݙا والِد وی منیںدا ہا۔ تُوں مِصر وںڄَݨ کنُوں نہ ݙر کِیُوں جو اُتّھاں مَیں تَیں کنُوں ہِک وݙّی قَوم بݨیساں۔ مِصر دو مَیں تیݙے نال ڄُلساں۔ یُوسفؑ اپݨے ہتّھیں نال تیݙِیاں اکِّھیں نُٹیسی اتے تُہاکُوں ولا اِتھائِیں گِھن وی ضرُور آؤساں۔“ ول حضرت یعقُوبؑ بِئرِ‌شَبَع کنُوں مِصر دو روانہ تِھیوَݨ واسطے اُٹِّھیے۔ پُتریں اُنہیں کُوں اتے اپݨے ٻالیں ٻَچّیں کُوں اُنہیں ݙاںد ریڑِہئیں تے ٻِلھایا جیرھیاں مِصر دے بادشاہ دی طرفُوں اُنہیں کُوں آنَݨ واسطے بھیڄِیاں ڳِیاں ہَن۔ حضرت یعقُوبؑ اپݨے پُتر، دِھیرِیں، پوترے، پوترِیاں یعنی اپݨی ساری آل اَولاد دے نال اپݨے سارے ݙَںڳَر ڈھور اتے مال مَݙّی جو کُجھ وی مُلک کنعان وِچ اُنہیں دے کولھ ہا سب کُجھ اپݨے نال مِصر دو گِھن ڳَے۔
\c 14
\s حضرت یعقُوبؑ دی آل اَولاد
\p اِسرائِیل یعنی حضرت یعقُوبؑ دے پُتر، پوترے جیرھے اُنہیں دے کَٹّھے مِصر ڳَے، اُنہیں دے ناں ایہ ہَن: اُنہیں دا وݙّا وݙّا پُتر روبَن ہا۔ روبَن دے پُتر ایہ ہَن: حَنُوک، فلُّو، حِصرون اتے کرمی۔ ول شِمعُون۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: یموایل، یامِین، اوہَد، یکین، صخر اتے ساؤُل۔ ساؤُل ہِک کنعانی عَورت کنُوں ڄایا ہا۔ ول لیوی۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: جیرسون، قہات اتے مراری۔ ول یہُودَہ۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: شَیلہ، فارِض اتے زارح۔ یہُودَہ دے ݙُو پُتر عیر اتے اونان کنعان دے مُلک وِچ مَر ڳَے ہَن۔ فارِض دے پُتر حِصرون اتے حمول ہَن۔ ول اِشکار۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: تولَع، فُوواہ، یسوب اتے سمرون۔ ول زبُلُون ۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: سارد، ایلون اتے یحلیل۔ ایہ سارے حضرت یعقُوبؑ اتے بی بی لیاہ دے پُتر پوترے ہِن جیرھے فَدّانارام (دریائے دجلہ اتے فرات دے دوآبے) وِچ پَیدا تَھے۔ بی بی لیاہ دی دِھی دِینہ کنُوں عِلاوہ اُوںدے پُتر پوترے کُل تیترِیہہ ڄݨے ہَن۔
\p حضرت یعقُوبؑ دی حَرَم بی بی زِلفہ کنُوں پہلا پُتر جاد ڄایا۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: صفیان، حَجی، شُونی، اصبان، عیری، اروی اتے اریلی۔ ول آشر۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: یمنا، اِسواہ، اِسوی، بَرِیعاہ اتے اِنہیں دی بھیݨ سائرہ۔ بَرِیعاہ دے پُتر حبر اتے مَلکی‌ایل ہَن۔ ایہ سارے حضرت یعقُوبؑ اتے بی بی زِلفہ دے پُتر پوترے ہِن جیکُوں لابن اپݨی دِھی بی بی لیاہ کُوں بَطَور ٻانھی نال ݙِتّا ہا۔ بی بی زِلفہ دی پوتری سائرہ نال اُوںدی اَولاد کُل سولھاں ڄݨے ہَن۔ بی بی راحِیلہ کنُوں حضرت یُوسفؑ اتے بِنیامِین ڄَمیے۔ مُلکِ مِصر وِچ حضرت یُوسفؑ کُوں بَیتُ الشَمس شہر دے وݙّے پُجاری فوطِیفَرَع دی دِھی آسناتھ کنُوں مُنَسِّی اتے اِفرائِیم پَیدا تَھے۔ بِنیامِین دے پُتر ایہ ہَن: بالَع، بکر، اشبیل، جیرا، نعمان، اخی، روش، مُفیم، حُفیم اتے آرد۔ ایہ کُل چَوݙاں ڄݨے بی بی راحِیلہ کنُوں حضرت یعقُوبؑ دی آل اَولاد ہے۔ حضرت یعقُوبؑ دی حَرَم بی بی بِلہہ کنُوں پہلا پُتر دان ڄایا۔ اُوںدا پُتر حشیم ہا۔ ول نفتالی۔ اُوںدے پُتر ایہ ہَن: یخصی‌ایل، جونی، یصر اتے سلیم۔ ایہ ہَن بی بی بِلہہ دے پُتر پوترے۔ لابن اپݨی دِھی بی بی راحِیلہ کُوں بی بی بِلہہ بَطَور ٻانھی نال ݙِتّی ہئی۔ ایہ کُل ست ڄݨے ہُوں کنُوں حضرت یعقُوبؑ دی آل اَولاد ہئی۔ حضرت یعقُوبؑ دِئیں نوہرِیں کنُوں عِلاوہ اُنہیں دی اپݨی آل اَولاد جیرھی اُنہیں دے کَٹّھے مِصر وِچ آئی، کُل چِھیائِٹھ ڄݨے ہَن۔ حضرت یُوسفؑ دے ݙُوہیں پُتر مِصر وِچ پَیدا تَھے ہَن۔ اِیں طرح حضرت یعقُوبؑ سمیت اُنہیں دے کُںبے دے سارے لوک جیرھے مِصر وِچ کَٹّھے تھی ڳَے کُل سَتَّر ڄݨے ہَن۔
\c 15
\s حضرت یعقُوبؑ دا کُںبے سمیت مِصر پہُںچَݨ
\p حضرت یعقُوبؑ اپݨے اڳُّوں اپݨے پُتر یہُودَہ کُوں حضرت یُوسفؑ دو بھیڄِیا۔ تاں جو جوشن دے عِلاقے دے رستے دا پتّا کر آوے۔ اِیں طرح آخِر جوشن وِچ پہُںچ ڳَے۔ حضرت یُوسفؑ وی اُنہیں کُوں مِلَݨ واسطے اپݨی ٻَگّھی تے چڑھ کے اُݙاہِیں آ ڳَے۔ جیرھے ویلے والِد کُوں مِلئے تاں اُنہیں کُوں گُھٹ کے ڳلکڑی پاتونے اتے ڈھیر ساری دیر تَئِیں روںدے رہ ڳَے۔ ول حضرت یعقُوبؑ اُنہیں کُوں آکھیا: ”مَیں تیکُوں زِںدہ ݙیکھ گِھدّے۔ ہُݨ میکُوں مَوت دی کُوئی پرواہ کَینی۔“ حضرت یُوسفؑ اپݨے بِھراویں اتے باقی خاندان کُوں آکھیا: ”مَیں بادشاہ کُوں وںڄ ݙَسیںداں جو میݙا والِد، بِھرا اتے باقی خاندان کنعان دے مُلک کنُوں آ ڳَے۔ جو کُجھ اُنہیں دے کولھ ہا سب کُجھ نال گِھن آئے ہِن۔ بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے ڳَوِّیں ݙاںد وی اُنہیں دے نال ہِن کِیُوں جو او چَرواہے ہِن۔ جݙّاں بادشاہ تُہاکُوں سݙوا کے پُچّھے جو ’تُسّاں کیا کم کریںدے ہِوّے؟‘ تاں تُسّاں جواب وِچ اکھاہے جو ’تُہاݙے ایہ خادِم اپݨے پِئُو ݙاݙے واںگُوں چھوٹِئیں لا کنُوں اڄ تَئِیں ݙَںڳَر ڈھور چَریںدے رہ ڳَے ہِن۔‘ اِیویں آکھسو تاں او تُہاکُوں اِتھائِیں جوشن دے عِلاقے وِچ رہَݨ ݙیسی۔ اِیںدی وجہ ایہ ہے جو مِصری لوک چَرواہِئیں کنُوں کراہَت کریںدِن۔“
\p بَس حضرت یُوسفؑ بادشاہ دے کولھ ڳَے اتے اُوکُوں ݙَسیونے: ”میݙا والِد، میݙے بِھرا، اُنہیں دِیاں بھیݙاں ٻَکرِیاں، ڳَوِّیں ݙاںد اتے ٻیا وی جیرھا کُجھ اُنہیں دے کولھ ہا سب کُجھ نال گِھن کے کنعان دے مُلک کنُوں آ ڳَے ہِن اتے ہُݨ جوشن دے عِلاقے وِچ ہِن۔“ ول بِھراویں وِچُّوں پںج کُوں آن کے بادشاہ دی خِدمت وِچ پیش کِیتونے۔ بادشاہ اُنہیں کنُوں پُچھیا: ”تُسّاں کیا کم کریںدے ہِوّے؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”تُہاݙے ایہ خادِم اپݨے پِئُو ݙاݙے واںگُوں چَرواہے ہِن۔“ اتے ایہ وی آکھیونے جو ”اسّاں اِیں مُلک وِچ کُجھ عرصہ گُزارَݨ واسطے آئے ہَیں کِیُوں جو کنعان دے مُلک وِچ ݙاڈھا سخت کال ہے۔ اُتّھاں تُہاݙے اِنہیں غُلامیں دے ݙَںڳَر ڈھوریں دی چَراںد واسطے گھاہ کَینی رہ ڳیا۔ ہِیں خاطِر مہربانی فرما کے اپݨے اِنہیں غُلامیں کُوں جوشن دے عِلاقے وِچ رہَݨ دی اِجازَت عطا فرماؤ۔“ ایہ سُݨ کے بادشاہ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”تیݙا والِد اتے تیݙے بِھرا تیݙے کولھ آ ڳَے ہِن۔ ایہ مِصر دا مُلک سارا تیݙے سامݨے ہے۔ تُوں اِنہیں کُوں سارِئیں کنُوں چںڳی جاہ تے آباد کر یعنی جوشن دے عِلاقے وِچ اِی اِنہیں کُوں رہَݨ ݙے۔ اِنہیں وِچُّوں جیرھے قابِل آدمی تیکُوں نظر آوِن اُنہیں کُوں میݙے ݙَںڳَر ڈھوریں دی سںبھال تے کھڑا ݙے۔“ ول حضرت یُوسفؑ اپݨے والِد کُوں بادشاہ دی خِدمت وِچ اںدَر گِھن آئے۔ حضرت یعقُوبؑ بادشاہ دے نال دُعا سلام کِیتی۔ بادشاہ اُنہیں کنُوں پُچھیا: ”تیݙی عُمر کِتنی ہے؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”میݙی زِںدگی دے سفر دے ݙِیںہہ ہِک سَو ترِیہہ سال تِھیںدِن۔ میݙی زِںدگی دے ݙِیںہہ ݙُکّھیں وِچ گُزرِیے ہِن۔ جِتنے ݙِیںہہ میݙے پِئُو ݙاݙے زِںدگی دے سفر وِچ گُزارِیے میݙی عُمر اڄّاں اُتنی کَینی تھئی۔“ ول حضرت یعقُوبؑ بادشاہ کنُوں اِجازَت گِھدّی اتے خَیر و برکَت دِیاں دُعائِیں ݙیںدِئیں ہوئیں ٻاہر نِکِل آئے۔
\p حضرت یُوسفؑ اپݨے والِد اتے بِھراویں کُوں بادشاہ دے حُکم دے مُطابِق مُلکِ مِصر دی سب کنُوں چںڳی زمِین یعنی جوشن دے عِلاقے دے شہر رَعمسِیس دے نزدِیک آباد کِیتا اتے ایہ زمِین اُنہیں دے قبضے وِچ ݙے ݙِتونے۔ اپݨے والِد، بِھراویں اتے باقی سارے خاندان کُوں اُنہیں دے ٻالیں ٻَچّیں دے حِساب نال خُوراک وی ݙیںدے رہ ڳَے۔
\c 16
\s کال دی سختی
\p کال اِتنا زیادہ وَدھ ڳیا جو پُورے عِلاقے وِچ کھاوَݨ واسطے کُجھ نہ بَچّا۔ اِیںدی وجہ کنُوں مِصر اتے کنعان ݙُہائیں مُلکیں دا ݙاڈھا بُرا حال تھی ڳیا۔ جیرھا اناج مُلکِ مِصر اتے مُلکِ کنعان وِچ وِکیا ہا، اُوںدی ساری چاںدی کٹّھی کر کے حضرت یُوسفؑ شاہی خزانے وِچ جمَع کرا ݙِتّی۔ جݙّاں مِصر اتے کنعان دے لوکیں دے کولھ چاںدی ختم تھی ڳئی تاں سارے مِصری حضرت یُوسفؑ دے کولھ آ کے آکھݨ لڳ پئے: ”ساکُوں خُوراک ݙیوو۔ تُہاݙے ہوںدِئیں ہوئیں تاں اسّاں بُکّھ کنُوں نہ مرُوں کِیُوں جو چاںدی ساݙے کولھ ختم تھی ڳئی ہے۔“ حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”جے چاںدی تُہاݙے کولھ ختم تھی ڳئی ہے تاں اپݨے ݙَںڳَر ڈھور گِھن آؤ۔ مَیں تُہاکُوں اُنہیں دے بدلے خُوراک ݙیساں۔“ بَس لوک اناج گِھنَّݨ واسطے اپݨے ݙَںڳَر ڈھور گِھن آئے اتے حضرت یُوسفؑ اُنہیں کُوں گَݙہا، گھوڑِئیں، ڳَوِّیں ݙاںد اتے بھیݙیں ٻَکرِئیں دے بدلے خُوراک ݙیںدے رہ ڳَے۔ اُوں سال لوکیں دے سارے ݙَںڳَر ڈھور خُوراک دے بدلے وِچ آ ڳَے۔ اِیویں او سال پُورا تھی ڳیا۔ ٻے سال او ولا اُنہیں دے کولھ آ ڳَے اتے آکھݨ لڳ پئے: ”آقا! اسّاں ایہ ڳالھ نَئِیں لُکیںدے جو ساݙی ساری چاںدی ختم تھی ڳئی ہے اتے ساݙے سارے ݙَںڳَر ڈھور وی تُہاݙے تھی ڳَے ہِن۔ ہُݨ تُہاݙے واسطے ساݙِیاں زمِیناں اتے اسّاں آپ باقی رہ ڳَے ہَیں۔ ٻیا کُجھ وی نَئِیں بَچّا۔ بَس اِیں کِیُوں تِھیوے جو تُہاݙے ہوںدِئیں ہوئیں اسّاں بُکّھ کنُوں مَر وںڄُوں اتے ساݙِیاں زمِیناں وی اُڄِّڑ وںڄِن؟ تُسّاں ساکُوں اتے ساݙِئیں زمِینیں کُوں خُوراک دے بدلے مُل گِھن گِھنو۔ ول اسّاں اپݨِئیں زمِینیں سمیت بادشاہ دی غُلامی وِچ رہ ویسُوں۔ ساکُوں اناج ݙیوو تاں جو مرَݨ کنُوں بچ وںڄُوں اتے ساکُوں بادشاہ دے واسطے مُل گِھن گِھنو تاں جو زمِیناں ویران نہ تِھیوِن۔“ ہِیں طرِیقے نال حضرت یُوسفؑ مُلکِ مِصر دی ساری زمِین بادشاہ دے واسطے مُل گِھن گِھدّی کِیُوں جو مِصرِئیں وِچُّوں ہر شخص کال کنُوں تںگ تھی کے اپݨی زمِین ویچ چھوڑی۔ اِیں طرح اُتّھو دی ساری زمِین بادشاہ دی تھی ڳئی۔ یعنی مُلکِ مِصر دی چارے پاسے جے تَئِیں حدّ ہئی اُوںدے اںدَر ساری زمِین لوکیں سمیت بادشاہ دی تھی ڳئی سِوائے پُجارِئیں دی زمِین دے۔ پُجارِئیں کُوں اپݨِیاں زمِیناں ویچَݨ دی ضرُورت اِی پیش نہ آئی کِیُوں جو اُنہیں کُوں خُود بادشاہ کنُوں وظیفہ مِلدا ہا۔ ہُوںدے اُتّے او گُزران کریںدے ہَن۔ اِیں واسطے حضرت یُوسفؑ اُنہیں دِیاں زمِیناں نہ گِھدیاں۔
\p حضرت یُوسفؑ لوکیں کُوں آکھیا: ”ݙیکھو! اڄ مَیں تُہاکُوں اتے تُہاݙِئیں زمِینیں کُوں بادشاہ دے واسطے مُل گِھن گِھدّے۔ ہُݨ تُسّاں اِتھاؤُں بِیج گِھنو اتے زمِین وِچ وںڄ رَہاؤ۔ ہر فصل تے پںجواں حِصَّہ بادشاہ کُوں ݙیںدے رہ وںڄاہے۔ باقی چار حِصّے، بِیج واسطے، اپݨی اتے اپݨے ٻالیں ٻَچّیں دی خُوراک واسطے رکھ گِھناہے۔“ او ٻولِئے: ”تُسّاں ساݙی جان بچائی ہے۔ ساݙے اُتّے تُہاݙے کرم دی نِگاہ رہ وںڄے۔ اسّاں بادشاہ دے غُلام رہ ویسُوں۔“ ہُوں ویلے کنُوں مِصر دے سارے مُلک واسطے ایہ قانُون بݨ ڳیا جو ہر فصل تے پںجواں حِصَّہ بادشاہ کُوں مِلدا رہے، پُجارِئیں دی زمِین دے سِوا کِیُوں جو او بادشاہ دی نہ ہئی۔
\p بنی اِسرائِیل مُلکِ مِصر دے عِلاقے جوشن وِچ رہںدے رہ ڳَے۔ اُتھائِیں اُنہیں اپݨِیاں جائیداداں بݨا گِھدیاں اتے وَدھ پَھل کے ٻہُوں زیادہ تھی ڳَے۔ حضرت یعقُوبؑ مِصر دے مُلک وِچ ستارَھاں سال زِںدہ رہ ڳَے۔ اِیں طرح اُنہیں دی کُل عُمر ہِک سَو سنتالِیہہ سال تھئی۔ جݙّاں اُنہیں دی وفات دا ویلا نزدِیک آیا تاں حضرت یُوسفؑ کُوں اپݨے کولھ سݙوا کے آکھیونے: ”جے تیݙی نِگاہ وِچ میݙی قدر ہے تاں اڄ میݙے نال پَکّا وعدہ کر جو تُوں میکُوں مِصر وِچ دفن نہ کریسیں، بلکہ جݙّاں مَیں مَر وںڄاں تاں تُوں میکُوں مِصر وِچُّوں چا کے اُتھائِیں وںڄ دفن کریسیں جِتّھاں میݙے وݙّے دفن تَھے پئے ہِن۔“ حضرت یُوسفؑ ٻولِئے: ”جِیویں تُسّاں آکِھئے مَیں اُوویں کریساں۔“ حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”میݙے سامݨے قَسم چا!“ تاں اُنہیں اُتھائِیں قَسم چاتی۔ ول حضرت یعقُوبؑ اپݨے عٰصا دے سِرے تے متّھا ٹیک کے سجدہءِ شُکر ادا کِیتا۔
\c 17
\s مُنَسِّی اتے اِفرائِیم کُوں دُعا ݙیوَݨ
\p کُجھ ݙِیہاڑِئیں دے بعد حضرت یُوسفؑ کُوں کہِیں آن ݙسایا جو ”تُہاݙا والِد بِیمار ہے۔“ تاں او اپݨے ݙُہائیں پُتریں مُنَسِّی اتے اِفرائِیم کُوں نال گِھن کے والِد کُوں مِلَݨ واسطے ڳَے۔ حضرت یعقُوبؑ کُوں ݙسایا ڳیا جو ”یُوسفؑ تُہاݙے کولھ اںدا پئے“، تاں او اپݨے آپ کُوں سںبھال کے پلںگ تے اُٹّھی ٻیٹھے۔ حضرت یُوسفؑ آ ڳَے۔ حضرت یعقُوبؑ اُنہیں کُوں آکھیا: ”قادرِ مُطلق کنعان دے مُلک وِچ لُوز دے مقام تے ݙِکھالی ݙے کے میکُوں ایہ برکَت ݙِتّی ہئی جو ’مَیں تیکُوں ٻہُوں زیادہ آل اَولاد ݙیساں۔ اِتنی جو اُنہیں دے کئی قبِیلے بݨ ویسِن۔ تیݙے بعد مَیں ایہ زمِین تیݙی آل اَولاد کُوں ہمیشہ واسطے ݙے ݙیساں۔‘“ ول حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”تیݙے ݙُوہیں پُتر اِفرائِیم اتے مُنَسِّی جیرھے اِتّھاں مِصر دے مُلک وِچ میݙے آوَݨ کنُوں پہلے پَیدا تَھے ہِن، اِنہیں کُوں مَیں اپݨے پُتر پیا بݨیںداں۔ اڳُوں تے ایہ روبَن اتے شِمعُون واںگُوں میݙے ہوسِن۔ اِنہیں دے بعد تیݙے جیرھے ٻال پَیدا تِھیسِن او تیݙے ہوسِن۔ پر او وراثت دے مُعاملے وِچ اپݨے اِنھائیں بِھراویں دے ناویں لِکِّھئے پَڑھئے ویسِن۔ مَیں ایہ اِیں واسطے پیا کریںداں کِیُوں جو جݙّاں مَیں فَدّان ارام کنُوں اںدا پیا ہم، اڄّاں اِفرات کنُوں تھوڑا جہاں دُور ودّے ہاسے تاں افسوس دی ڳالھ ہے جو اُتھائِیں کنعان دے مُلک وِچ راحِیلہ تیݙی ماء رستے وِچ اِی مَر ڳئی۔ بَس مَیں اُوکُوں اُتھائِیں اِفرات یعنی بَیت لَحَم دے رستے نال دفن کر ݙِتّا ہا۔“ ول جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ دے پُتریں کُوں حضرت یعقُوبؑ ݙِٹّھا تاں پُچھیونے: ”ایہ کَیںدے چھوہَر ہِن؟“ حضرت یُوسفؑ جواب ݙِتّا: ”ایہ میݙے پُتر ہِن۔ ایہ میکُوں رَبُّ العِزَّت اِتھائِیں مِصر وِچ ݙِتِّن۔“ تاں اُنہیں آکھیا: ”اِنہیں کُوں میݙے کولھ گِھن آ۔ مَیں اِنہیں کُوں خَیر دی دُعا ݙیںداں۔“
\p ٻُڈھیپے دی وجہ کنُوں حضرت یعقُوبؑ دِئیں اکِّھیں تے اِتنی دُھںد آ ڳئی ہئی جو او چںڳی طرح نال سُںڄاݨ نہ سڳدے ہَن۔ حضرت یُوسفؑ چھوہَریں کُوں اُنہیں دے کولھ گِھن آئے۔ حضرت یعقُوبؑ ڳلکڑی پا کے چھوہَریں کُوں چُمِّیا۔ ول حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیونے: ”میکُوں تاں تیݙا مُوںہہ ݙیکَھݨ دی وی اُمِید کَینا ہئی، پر ݙیکھ! رَبُّ العِزَّت میکُوں تیݙی اَولاد وی ݙِکھا چھوڑی ہے۔“ حضرت یُوسفؑ چھوہَریں کُوں اُنہیں دِئیں گوݙِئیں وِچُّوں ہَٹایا اتے آپ اُنہیں دے اڳُّوں زمِین تَئِیں جُھکِّئے۔ ول اپݨے چھوٹے پُتر اِفرائِیم کُوں سڄّے ہتّھ نال والِد دے کھٻّے پاسے اتے وݙّے پُتر مُنَسِّی کُوں کھٻّے ہتّھ نال والِد دے سڄّے پاسے اُنہیں دے نال گِھن آئے۔ پر حضرت یعقُوبؑ سڄّا ہتّھ موڑ کے چھوٹے دے سِر تے رکھ ݙِتّا اتے کھٻّا ہتّھ موڑ کے وݙّے دے سِر تے یعنی ہتّھ تبدِیل کر کے رکِّھئے۔ ول اُنہیں کُوں دُعا ݙیوَݨ لڳ پئے:
\q ”رَبُّ العِزَّت جَیںدی قُربَت وِچ
\q میݙا والِد اِسحاقؑ اتے میݙا ݙاݙا ابراہیمؑ رہ ڳَے،
\q جَیں ساری عُمر اڄ ݙِیںہہ تَئِیں
\q میݙی رکھوالی کِیتی ہے،
\q جَیں میکُوں ہر مُصِیبَت کنُوں بَچائے،
\q اِنہیں چھوہَریں کُوں برکَت عطا فرماوے۔
\q شالا میݙا اتے میݙے پِئُو ݙاݙے
\q اِسحاقؑ اتے ابراہیمؑ دا ناں
\q اِنہیں دے وسِیلے قائم رہے۔
\q شالا ایہ زمِین تے وَدِّھن پَھلِّن
\q اتے زیادہ کنُوں زیادہ تھی وںڄِن۔“
\p جیرھے ویلے حضرت یُوسفؑ ایہ ݙِٹّھا جو اُنہیں دے والِد اپݨا سڄّا ہتّھ اِفرائِیم دے سِر تے رکّھی ٻیٹھے ہِن تاں اُنہیں کُوں چںڳاں نہ لڳا۔ اُنہیں اپݨے والِد دا ہتّھ پکڑِیا تاں جو اِفرائِیم دے سِر اُتُّوں چا کے مُنَسِّی دے سِر تے رکھ ݙیوِن۔ اِیںدے نال اِی حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”ایہ ہتّھ ابّا سئِیں! اپݨا سڄّا ہتّھ اوٻے دے سِر تے رکّھو کِیُوں جو وݙّا اُوہو ہے۔“ حضرت یعقُوبؑ آکھیا: ”مَیں ڄاݨداں میݙا پُتر! مَیں چںڳی طرح ڄاݨداں۔ وݙّا وی بزُرگ تِھیسی اتے اِیںدی آل اَولاد وی ٻہُوں تِھیسی۔ پر اِیںدا ایہ چھوٹا بِھرا اِیں کنُوں وی وݙّا بزُرگ تِھیسی اتے چھوٹے دی آل اَولاد کنُوں ٻہُوں قبِیلے بݨ ویسِن۔“ دُعا ݙیںدے ویلے اُنہیں ایہ تَئِیں آکھیا: ”اِنہیں کُوں اِتنی بَرکتاں مِلسِن جو بنی اِسرائِیل دُعا ݙیںدے ویلے صِرف اِتنا آکھ ݙیسِن: ’رَبُّ العِزَّت تیکُوں اِفرائِیم اتے مُنَسِّی واںگُوں اِقبال مَںد کرے۔‘“ اِیں طرح اُنہیں اِفرائِیم کُوں مُنَسِّی تے فَوقِیَّت ݙِتّی۔
\p اِیںدے بعد حضرت یعقُوبؑ حضرت یُوسفؑ کُوں آکھیا: ”ݙیکھ! مَیں ہُݨ مرَݨ والا ہاں۔ پر رَبُّ العِزَّت تُہاݙے نال ہوسی پیا اتے تُہاکُوں تُہاݙے پِئُو ݙاݙے دے مُلک وِچ ولا گِھن ویسی۔ مَیں تیکُوں تیݙے بِھراویں کنُوں ہِک زیادہ حِصّے دے طَور تے او زمِین وی ݙیںدا پیاں جیرھی مَیں اپݨی تلوار اتے اپݨی کماݨ دے زور تے امُورِئیں کنُوں کَھسّی ہئی۔“
\c 18
\s حضرت یعقُوبؑ دِیاں آخری ڳالِھیں
\p حضرت یعقُوبؑ (جِنہیں دا لقب ”اِسرائِیل“ ہے) اپݨے پُتریں کُوں ایہ آکھ کے سݙوایا جو ”تُسّاں سارے کَٹّھے تھی وںڄو تاں جو مَیں تُہاکُوں ݙساواں جو آوَݨ والِئیں ݙِیہاڑِئیں وِچ تُہاݙی کِیویں گُزرسی۔
\q میݙے پُترو! کَٹّھے تھی کے سُݨو۔
\q روبَن! تُوں میݙا وݙّا پُتر ہَئِیں،
\q میݙی قُوَّت اتے شہ‌زوری دا پہلا ثمر،
\q وݙّی عِزَّت اتے وݙّی طاقت والا۔
\q ایہ سارِیاں ڳالِھیں تاں ٹِھیک ہِن،
\q پر ہَئِیں تُوں بےاِعتبارا۔
\q اِیں واسطے میݙے مرَݨ دے بعد تُوں میݙا جانَشِین بݨَݨ دا حقدار نہ ہوسیں
\q کِیُوں جو تَیں اپݨی مترائی ماء نال مُوںہہ کالا کِیتے۔
\q شِمعُون اتے لیوی! تُسّاں ݙُوہیں سَکّے بِھرا ہِکّو جہیں ہِوّے۔
\q تُہاݙیاں تلوارِیں ظُلم دے ہَتھیار ہِن۔
\q مَیں تُہاݙی صلاح تے نہ ٹُرساں،
\q مَیں تُہاݙی ٹولی وِچ نہ شامِل تِھیساں
\q کِیُوں جو اپݨے غُصّے وِچ تُسّاں اِنسانیں کُوں مار گھتیا
\q اتے اپݨی شرارت وِچ ݙاںدیں دِیاں خُچّاں کپ گَھتیاں۔
\q لعنت ہے تُہاݙے غُصّے تے! کِیُوں جو ݙاڈھا تیز ہا
\q اتے تُہاݙی کاوَڑ تے! کِیُوں جو ݙاڈھی سخت ہئی۔
\q تُہاݙی آلاَولاد بنی اِسرائِیل وِچ کِھںڈپُںڈ ویسی۔
\q یہُودَہ! تیݙے بِھرا تیݙی تعرِیف کریسِن۔
\q تیݙے ہتّھ تیݙے دُشمن دی گردَن تے ہوسِن۔
\q تیݙے پِئُو دے پُتر تیݙے اڳُّوں سِر جُھکیسِن۔
\q یہُودَہ! تُوں ہَئِیں شیر دا ٻَچّہ۔
\q میݙا پُترا! تُوں شِکار کر کے ٹُر پوںدا ہَئِیں۔
\q شیر دے واںگُوں تاڑ وِچ ٻیٹِھیں۔
\q شیرݨی واںگُوں لیٹِیا پَئِیں۔
\q تیکُوں کَون ہتّھ لا سڳدے؟
\q بادشاہی تیݙے کولھ رہ ویسی۔
\q پِیڑھی تیݙی شاہی پئی کریسی۔
\q ݙُوجِھیاں قَوماں تیݙی تابِعداری کریسِن
\q اتے تیکُوں خِراج ݙیسِن۔
\q اںگُوریں دِئیں وَلھیں وِچ اپݨا گَݙہا چُھڑیسیں۔
\q آبِاںگُور وِچ اپݨے کپڑے دُھوویسیں۔
\q تیݙِیاں اکِّھیں اَںگُوری شراب کنُوں زیادہ رَتِّیاں
\q اتے ݙںد کِھیر کنُوں زیادہ چِٹّے رہ ویسِن۔
\q زبُلُون ! تُوں سمںدر دے کِنارے آباد تِھیسیں
\q اتے بحری جہازیں واسطے بںدَرگاہ واںگُوں ہوسیں۔
\q تیݙی سرحد صَیدُون تَئِیں ہوسی۔
\q اِشکار! تُوں نَوجوان گَݙہا واںگُوں سخت جان ہَئِیں
\q اتے آتھر ٻورِئیں دی آدھی وِچ لیٹِیا پَئِیں۔
\q تُوں ہِک چںڳی ارام دی جاہ
\q اتے دِل پسںد زمِین ݙیکھ کے
\q بار چاوَݨ واسطے اپݨا مُونڈھا نِویسیں
\q اتے وِںگار وِچ کم کرَݨ پئے ویسیں۔
\q دان! تُوں بنی اِسرائِیل دے قبِیلِئیں وِچُّوں کہِیں ہِک دے واںگُوں
\q اپݨے لوکیں دا اِنصاف کریسیں۔
\q تُوں اُݙݨے ناںگ واںگُوں بݨسیں
\q جیرھا ݙَںگ مارَݨ واسطے رَستہ مَل ٻہںدے
\q اتے گھوڑے دی خُچ تے اِہجا ݙَںگ مریںدے
\q جو اُوںدا سوار چَو کے پِچّھو تے وںڄ پوںدے اتے اَہدے جو
\q ’ ﷲ سائِیاں! مَیں تیݙو پیا ݙِہداں
\q اِہجے ویلے تُوں اِی میکُوں بچا سڳدِیں!‘
\q جاد! تیݙے اُتّے ہِک فَوج حملہ کریسی،
\q پر تُوں پِچّھو ول کے ہُوںدے اُتّے چھاپا مار ݙیسیں۔
\q آشر! تیݙی زمِین دی پیداوار ٻہُوں ودِّھیا ہوسی۔
\q اُوںدِیاں مزیدار شئِیں بادشاہیں دے لائق دِیاں ہوسِن۔
\q نفتالی! تُوں ہِک چُھٹِّئے ہوئے ہرَݨ واںگُوں ہَئِیں۔
\q تیݙے ٻَچّے ݙاڈھے سوہݨے ہوسِن۔
\q یُوسفؑ! تُوں ہَئِیں اُوں گَݙہا واںگُوں سخت جان
\q جیرھا چشمے دے نال پَوڑی‌دار پہاڑی تے چَڑھیا کھڑا ہووے۔
\q تِیر‌اںداز تِیریں نال تیکُوں ٻہُوں چِھڑیںدِن،
\q ٻہُوں مریںدِن اتے ٻہُوں سَتیںدِن۔
\q پر تیݙی کماݨ مضبُوط رَہسی۔
\q تیݙے ہتّھ اتے ٻاہِیں
\q قادرِ مُطلق کنُوں قُوَّت پَیسِن،
\q ہُوں رکھوالے کنُوں جیرھا بنی اِسرائِیل دی بُنیاد ہے۔
\q رَبّ دی طرفُوں تیݙی مدَد تِھیںدی رہ ویسی،
\q قادرِ مُطلق دی طرفُوں تیکُوں بَرکتاں مِلدِیاں رہ ویسِن،
\q اسمان دی اُچائی دِیاں اتے زمِین دی جِھکائی دِیاں،
\q آلاَولاد اتے ݙَںڳَر ڈھوریں دِیاں یعنی ہر قِسم دِیاں سارِیاں بَرکتاں۔
\q تُوں اپݨے بِھراویں دا سردار ہَئِیں۔
\q میݙے پِئُو ݙاݙے کنُوں وَدھ کے میݙِیاں خَیر دِیاں دُعائِیں
\q تیݙے سِر تے، بلکہ تیݙے سِر دی چوٹی تے
\q اِیویں قائم رہ ویسِن جِیویں قدِیم پہاڑیں تے اُنہیں دِیاں چوٹِیاں قائم رہںدِئِن۔
\q بِنیامِین! تُوں چِیرَݨ پاڑَݨ والا نَہَر ہَئِیں
\q سویرے شِکار کھاؤسیں
\q اتے شام کُوں لُٹ دا مال وَںڈیسیں۔“
\p بنی اِسرائِیل دے ٻارَھاں قبِیلے حضرت یعقُوبؑ دے اِنھائیں ٻارَھاں پُتریں کنُوں بݨِئے اتے اِیہے ہَن او ڳالِھیں جیرھیاں حضرت یعقُوبؑ اپݨے پُتریں کُوں دُعا ݙیںدے ویلے ݙسایاں۔ اُنہیں ہر ہِک پُتر کُوں مُناسِب دُعا ݙِتّی۔
\c 19
\s حضرت یعقُوبؑ دا وَصِیَّت کرَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت یعقُوبؑ اپݨے پُتریں کُوں تاکِید کر کے آکھیا: ”ہُݨ مَیں اِیں دُنیا کنُوں وںڄَݨ والا ہاں۔ جیرھے ویلے مَیں مَر وںڄاں تاں میݙے پِئُو ݙاݙے دے کولھ میکُوں ہُوں غار وِچ دفن کراہے جیرھی عِفرُون حِتّی والی زمِین وِچ ہے یعنی ہُوں غار وِچ دفن کراہے جیرھی کنعان دے مُلک وِچ مَمَر دے سامݨے مَکفِیلہ دی زمِین دے ٻنّے تے ہے۔ ایہ غار تُہاݙے پرݙاݙے ابراہیمؑ زمِین سمیت عِفرُون حِتّی کنُوں مُل گِھدّی ہئی تاں جو قبرستان واسطے اُوںدی اپݨی ملکِیَّت ہووے۔ اُتھائِیں تُہاݙے پرݙاݙے ابراہیمؑ اتے تُہاݙی پرݙاݙی سارَہ کُوں دفن کِیتا ڳیا۔ اُتھائِیں تُہاݙے ݙاݙے اِسحاقؑ اتے تُہاݙی ݙاݙی رِفقہ کُوں دفن کِیتا ڳیا اتے اُتھائِیں مَیں تُہاݙی ماء لیاہ کُوں وی دَفنایا۔“ جیرھے ویلے حضرت یعقُوبؑ اپݨے پُتریں کُوں وَصِیَّت کر گِھدّی تاں اُنہیں اپݨے ہتّھ پیر بِسترے تے سِدّھے چا کِیتے اتے جِںد ݙے ݙِتونے۔ اِیں طرح اُنہیں سکُون نال اِنتقال فرمایا۔
\c 20
\s حضرت یعقُوبؑ دا دفن تِھیوَݨ
\p حضرت یُوسفؑ اپݨے والِد دی لاش کُوں چمبِڑ کے روںدے رہ ڳَے اتے اُنہیں دا مُوںہہ چُمدے رہ ڳَے۔ جیرھے سرکاری مُلازِم لاش وِچ خوشبوئِیں بھر کے اُوکُوں صدِّئیں تَئِیں محفُوظ کر ݙیںدے ہَن اُنہیں کُوں حضرت یُوسفؑ حُکم ݙِتّا: ”میݙے والِد دی لاش وِچ وی خوشبوئِیں بَھرو!“ اِیں کم وِچ پُورے چالِیہہ ݙِیںہہ لڳ ڳَے کِیُوں جو خوشبوئِیں بھرَݨ وِچ اِتنے اِی ݙِیںہہ لڳدے ہَن۔ حضرت یعقُوبؑ دے غم وِچ مِصرِئیں سَتَّر ݙِیںہہ تَئِیں سوڳ منایا۔ جݙّاں سوڳ دے ݙِیںہہ پُورے تھی ڳَے تاں بادشاہ دے وزِیریں مُشِیریں کُوں حضرت یُوسفؑ آکھیا: ”جے تُہاݙے کرم دی نِگاہ میݙے اُتّے ہے تاں مہربانی کر کے ایہ ڳالھ بادشاہ دے کنّ وِچ سٹّو جو ’میݙے والِد میکُوں قَسم چَوا کے آکھیا ہا: ”مَیں مرَݨ والا ہاں۔ بَس میکُوں ہُوں قبر وِچ دفن کرِیں جیرھی مَیں کنعان دے مُلک وِچ اپݨے واسطے کَھٹوائی ہے۔“ ہِیں واسطے میکُوں ذرا اِجازَت ݙیوے جو مَیں اپݨے والِد کُوں اُتھائِیں وںڄ کے دفن کر آواں۔‘“ بادشاہ جیرھے ویلے ایہ ڳالھ سُݨی تاں حضرت یُوسفؑ کُوں سݙوا کے آکھیُس: ”وںڄ! اپݨے والِد کُوں دفن کر آ، جِیویں اُوں تیکُوں قَسم چوائی ہئی۔“ تاں حضرت یُوسفؑ اپݨے والِد دی میَّت کُوں دفن کرَݨ واسطے روانہ تَھے۔ بادشاہ دے گھر دے مُعزِّز لوک، اُوںدے سارے درٻاری، مُلکِ مِصر دے سارے وݙّے وݙّے لوک، حضرت یُوسفؑ دا سارا خاندان یعنی اُنہیں دے بِھرا اتے باقی سارے وی نال ڳَے۔ پر او ٻال ٻَچّے، بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے ڳَوِّیں ݙاںد جوشن دے عِلاقے وِچ چھوڑ ڳَے۔ ٻَگِّھئیں والے، گھوڑے سوار اتے باقی سارے وی کَٹّھے تھی ٹُرِّیے۔ اِیں طرح ہِک وݙّا سارا جلُوس حضرت یُوسفؑ دے نال روانہ تھی پیا۔
\p ایہ سارے جیرھے ویلے اطاد دے عِلاقے وِچ ہِک ڳاہ ڳہاوݨ والے پِڑ تے پہُںچے تاں اُتّھاں وݙّی دردناک اواز نال وَیݨ کِیتونے۔ حضرت یُوسفؑ اُتھائِیں اپݨے والِد دے غم وِچ ست ݙِیہاڑے وݙّے زور دا ماتم کَرایا۔ مُلکِ کنعان دے رہَݨ والے لوکیں جیرھے ویلے ایہ ماتم ݙِٹّھا تاں آکھݨ لڳ پئے: ”مِصرِئیں دا ایہ ماتم وݙّا دردناک ہے۔“ ہِیں وجہ کنُوں دریائے اُردن دے نزدِیک دی اُوں جاہ دا ناں ”مِصرِئیں دا ماتم‌کَدہ“ پک ڳیا۔
\p بَس حضرت یعقُوبؑ دے پُتریں اُوویں کِیتا جِیویں اُنہیں دے والِد وَصِیَّت کِیتی ہئی یعنی پُتر اُنہیں دی میَّت کُوں کنعان دے مُلک وِچ چا ڳَے اتے مَمَر دے مقام دے سامݨے مَکفِیلہ دی زمِین والے غار وِچ دفن وںڄ کِیتونے۔ ایہ غار اتے اِیںدے نال والی زمِین حضرت ابراہیمؑ عِفرُون حِتّی کنُوں قبرستان واسطے مُل گِھدّی ہئی۔ حضرت یُوسفؑ والِد دی میَّت کُوں دفن کرَݨ دے بعد اپݨے بِھراویں اتے اُنہیں سارے لوکیں دے نال جیرھے اُنہیں دے نال ڳَے ہَن، ولا مِصر وِچ واپس آ ڳَے۔
\c 21
\s حضرت یُوسفؑ دا بِھراویں دے اَںدیشے دُور کرَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت یُوسفؑ دے بِھرا سوچݨ لڳ پئے: ”ابّا سئِیں تاں مَر ڳَے۔ یُوسفؑ ہُݨ ساکُوں تںگ کریسی اتے جیرھی بَدی اسّاں اُوںدے نال کِیتی ہئی اُوںدا پُورا پُورا بدلہ گِھنسی۔“ ہِیں خاطِر اُنہیں حضرت یُوسفؑ دو اِیں طرح اَکھوا بھیڄِیا: ”ابّے سئِیں مرَݨ کنُوں پہلے ایہ وَصِیَّت کِیتی ہئی: ’میݙی طرفُوں یُوسفؑ کُوں اکھاہے: ”تیݙے بِھراویں تیݙے نال جیرھی بَدی کِیتی ہئی، اُنہیں دی او خطا او قصُور معاف کر ݙے۔“‘“ اتے اپݨی طرفُوں وی آکھیونے: ”اسّاں وی تیݙی مِنَّت پئے کریںدے ہَیں جو اُوں خُدا دے بَںدِئیں دے قصُور معاف کر ݙے جیکُوں ساݙا والِد وی منیںدا ہا۔“ حضرت یُوسفؑ کُوں جیرھے ویلے ایہ ڳالِھیں سُݨایاں ڳِیاں تاں اُنہیں رو ݙِتّا۔ ول بِھرا خُود وی آ ڳَے اتے اُنہیں دے اڳُّوں سِر دے بھرݨے ڈھہہ کے آکھݨ لڳ پئے: ”اسّاں ساری حیاتی تیݙی غُلامی کریںدے رہ ویسُوں۔“ حضرت یُوسفؑ بِھراویں کُوں آکھیا: ”ݙرو نہ! مَیں خُدا تاں نَئِیں! بےشک تُسّاں اپݨی طرفُوں میݙے نال بُرائی کِیتی ہئی، پر رَبُّ العِزَّت ہُوکُوں بَھلائی وِچ تبدِیل کر چھوڑیا تاں جو ٻہُوں سارے لوک مرَݨ کنُوں بچ وںڄِن جِیویں تُسّاں اڄ تَئِیں ݙِہدے پئے ہِوّے۔ فِکر نہ کرو۔ مَیں ہُݨ وی تُہاݙی اتے تُہاݙے ٻال ٻَچّیں دی سںبھال لہںدا رہ ویساں۔“ اِیں طرح نرمی اتے مہربانی نال ڳالِھیں کر کے بِھراویں کُوں ترسلّا ݙِتونے۔
\c 22
\s حضرت یُوسفؑ دا وفات پاوَݨ
\p حضرت یُوسفؑ اپݨے والِد دے سارے کُںبے سمیت مِصر وِچ رہ ڳَے۔ اُنہیں دی عُمر ہِک سَو ݙاہ سال دی تھئی۔ اُنہیں اپݨے چھوٹے پُتر اِفرائِیم دے پوترے پڑپوترے وی ݙِٹّھے اتے وݙّے پُتر مُنَسِّی دے پُتر مکیر دے ٻال وی اُنہیں دی جھولی وِچ پَلیے۔ ہِک ݙِیںہہ اُنہیں اپݨے بِھراویں کُوں آکھیا: ”مَیں ہُݨ مرَݨ والا ہاں، پر رَبُّ العِزَّت تُہاکُوں وِسریسی کَینا۔ او تُہاکُوں ضرُور اِیں مُلک وِچُّوں کڈھ کے ہُوں مُلک وِچ پہُںچیسی جَیںدے ݙیوَݨ دا اُوں پرݙاݙے ابراہیمؑ، ݙاݙے اِسحاقؑ اتے ابّے سئِیں نال عہد کِیتا ہا۔“ ول بِھراویں کنُوں قَسم چَوا کے وعدہ گِھدونے جو ”جݙّاں رَبُّ العِزَّت تُہاکُوں اُوں مُلک دو گِھن وںڄے تاں تُسّاں اِتُّھوں میݙی لاش ضرُور نال چاتی وںڄاہے۔“ اِیں طرح حضرت یُوسفؑ ہِک سَو ݙاہ سال دی عُمر وِچ اِنتقال فرمایا۔ اُنہیں دی لاش وِچ صدِّئیں تَئِیں محفُوظ رکَّھݨ والیاں خوشبوئِیں بَھریاں ڳِیاں اتے تابُوت وِچ پا کے مِصر وِچ اِی رکھ ݙِتّا ڳیا۔
