\id MUS
\toc2 قِصَّۂ حضرت مُوسیٰؑ
\mt قِصَّۂ حضرت مُوسیٰؑ
\fig Musa_circle.png\fig* 
\fig bismillah.png\fig*
\c 1
\s حضرت یعقُوبؑ دا کنعان کنُوں مِصر وِچ آوَݨ
\p حضرت یعقُوبؑ جِنہیں دا لقب ”اِسرائِیل“ ہا، اپݨے سارے کُںبے سمیت مُلک کنعان چھوڑ کے مِصر وِچ آ ڳَے۔ اُنہیں دے نال آوَݨ والے پُتریں دے ناں ایہ ہَن: روبَن، شِمعُون، لیوی، یہُودَہ، دان، نفتالی، جاد، آشر، اِشکار، زبُلُون اتے بِنیامِین۔ حضرت یُوسفؑ تاں مِصر وِچ پہلے کنُوں مَوجُود ہَن پئے۔ اِیں طرح حضرت یعقُوبؑ دی آل اَولاد اُنہیں سمیت مِصر وِچ پہُںچَݨ والے کُل سَتَّر ڄݨے ہَن۔
\p ٻہُوں مُدّت گُزر ڳئی۔ حضرت یُوسفؑ، اُنہیں دے بِھرا اتے اُوں زمانے دے باقی سارے لوک وی وفات پا ڳَے۔ پر اُنہیں دی آل اَولاد یعنی قَومِ بنی اِسرائِیل اِتنا زیادہ وَدھ ڳئی جو اُنہیں نال مُلکِ مِصر دا شُمالی علاقہ جوشن بھرِیج ڳیا۔
\c 2
\s مِصر وِچ بنی اِسرائِیل تے ظُلم تِھیوَݨ
\p ول ہِک اِہجا فرعون مُلکِ مِصر تے حکُومت کرَݨ لڳ پیا جَیںدی نِگاہ وِچ حضرت یُوسفؑ دِئیں مُلکِ مِصر واسطے خِدمتیں دی کُوئی قدر کَینا ہئی۔ اُوں فرعون اپݨے لوکیں کُوں آکھیا: ”ݙیکھو! بنی اِسرائِیلی ٻہُوں زیادہ وَدھ ڳَے ہِن اتے اِتنے طاقتوَر تھی ڳَے ہِن جو ساݙے قابُو کنُوں ٻاہر تِھیںدے ویںدِن۔ اِنہیں کُوں اپݨے قابُو وِچ رکَّھݨ دی خاطِر ساکُوں وݙّی عقلمَںدی نال کُجھ کرݨا پوسی۔ جے اسّاں کُجھ نہ کِیتا تاں ایہ اِیویں مزِید وَدھدے ویسِن اتے تھی سڳدے جو جںگ دے ویلے ایہ ساݙے دُشمَنیں نال مِل کے بغاوت کر ݙیوِن اتے اِیں طرح ساݙے قبضے وِچُّوں نِکِل وںڄِن۔“ مِصرِئیں ہِیں خاطِر بنی اِسرائِیل دے اُتّے جابِر مُقرَّر کر کے اُنہیں کنُوں زبردستی ٻہُوں زیادہ مُشَقَّت گِھنَّݨ شُروع کر ݙِتّی، یعنی فرعون دے واسطے گودامیں والے شہر پِتوم اتے رَعمسِیس بݨواوَݨ شُروع کر ݙِتّے اتے اِیں طرح اُنہیں دا جِیوَݨ حرام کر ݙِتونے۔ مِصری جِتنا زیادہ اُنہیں تے ظُلم کریںدے ڳَے بنی اِسرائِیلی اُتنا زیادہ وَدھدے پَھلدے ڳَے اتے مُلک وِچ کِھںڈدے ڳَے ایہ تَئِیں جو مِصرِئیں کُوں اُنہیں کنُوں ݙر لڳَّݨ پئے ڳیا۔ مِصری بنی اِسرائِیلِئیں کُوں کُٹ مار کے اُنہیں کنُوں ٻہُوں زیادہ کم کرویںدے ہَن۔ گارے بݨوا بݨوا کے، سِلِّھیں تَھپوا تَھپوا کے اتے ہر قِسم دے کاشتکاری دے کم کروا کروا کے اُنہیں دا جِیوَݨ حرام کر ݙِتونے۔
\p اُنھائیں ݙِیہاڑِئیں فرعون بنی اِسرائِیلی دائیں شِفرہ اتے فُوعہ کُوں سݙوا کے ایہ حُکم وی ݙِتّا: ”بنی اِسرائِیلی ٻالیں دی پیدائش دے ویلے تُسّاں اِیں ڳالھ دا خاص خیال رکھاہے، جے پُتر ڄاوے تاں اُوکُوں ہُوں ویلے اُتھائِیں مار گھتاہے، جے دِھی ڄاوے تاں اُوکُوں زِںدہ رہَݨ ݙِواہے!“ پر دائیں دے دِل وِچ خَوفِ خُدا ہا۔ اِیں واسطے اُنہیں فرعون دے حُکم دی تعمِیل نہ کِیتی۔ لِہٰذا جیرھے پُتر پَیدا تِھیںدے رہ ڳَے اُنہیں کُوں وی زِںدہ چُھڑیںدِیاں رہ ڳِیاں۔ فرعون اُنہیں دائیں کُوں ولا سݙوا گِھدا اتے آکھیُس: ”تُسّاں اِیویں کِیُوں کِیتے؟ جیرھے پُتر پَیدا تَھے ہِن، اُنہیں کُوں کِیُوں زِںدہ رہَݨ ݙِتّا ہِوّے؟“ اُنہیں جواب ݙِتّا: ”بادشاہ سلامت! بنی اِسرائِیلی عَورتاں ساݙے پہُںچَݨ کنُوں پہلے ٻال ڄَݨ گِھندِیاں ہِن کِیُوں جو او مِصری عَورتیں واںگُوں نازک نَئِیں ہوںدِیاں، بلکہ مضبُوط اتے طاقتوَر ہوںدِیاں ہِن۔“ بنی اِسرائِیلی اِیں طرح وَدھدے پَھلدے ڳَے اتے ہِک وݙّی قَوم بݨ ڳَے۔ دائیں کُوں وی رَبُّ العِزَّت ٻہُوں برکَت بخشی۔ اُنہیں دے گھر آباد کِیتے کِیُوں جو اُنہیں دے دِل وِچ خوفِخُدا ہا۔ اِیںدے بعد فرعون اپݨی ساری رعایا کُوں سختی نال ایہ حُکم ݙِتّا: ”اڄ کنُوں اڳُوں تے بنی اِسرائِیلی قَوم وِچ جِتّھاں وی پُتر پَیدا تِھیوے اُوکُوں چا کے ضرُور دریائے نِیل وِچ سٹ گھتاہے پر دِھیرِیں کُوں زِںدہ رہَݨ ݙِواہے!“
\c 3
\s حضرت مُوسیٰؑ دی پیدائش اتے بَچپَن
\p ہِیں دَوران لیوی قبِیلے دے ہِک بنی‌اِسرائِیلی دے گھر جَیںدی شادی اپݨے قبِیلے دی ہِک عَورت نال تھئی ہئی، ہِک پُتر ڄایا۔ اُوں ٻال دی ماء سوہݨا شہزادہ پُتر ݙیکھ کے اُوکُوں ترائے مَہِینے تَئِیں مِصرِئیں کنُوں لُکائی رہ ڳئی۔ جیرھے ویلے اُوں ݙِٹّھا جو ٻال کُوں اڳُوں تے نِمِّھیں لُکا سڳدی تاں کانِئیں دی ہِک ٹوکری بݨا کے اُوںدِئیں درزیں وِچ لُک لایُس ول اپݨے اُوں پُتر کُوں ہُوںدے وِچ رکھ کے ٹوکری دریائے نِیل دے کِنارے پاݨی وِچ تَھے ہوئے ٻُوٹِئیں نال اَڑا کھڑایُس۔ اُوں ٻال دی بھیݨ دُور کنُوں تکّی کھڑی رہ ڳئی تاں جو ݙیکھ سڳے، ہُݨ تِھیںدا کیا ہے؟
\p ہِیں دَوران فرعون دی دِھی اُتھائِیں دریائے نِیل تے آ کے دھاوَݨ لڳ پئی اتے اُوںدِیاں ٻانِھیاں کِنارے تے ٹُرَّݨ‌پِھرَّݨ کھڑ ڳِیاں۔ شہزادی دی نِگاہ اچانَک اُوں ٹوکری تے وںڄ پئی تاں ہِک ٻانھی کُوں آکھیُس: ”وںڄ اُوکُوں چا آ۔“ شہزادی جو اُوں ٹوکری دا ڈَھکَݨ چا کے ݙِٹّھا، تاں وِچ ہِک ٻال روںدا پیا ہا۔ اُوکُوں اُوں ٻال تے ݙاڈھا ترس آیا اتے آکھݨ لڳی: ”ایہ کہِیں بنی‌اِسرائِیلی دا پُتر ہے۔“
\p ہُوں ویلے اُوں ٻال دی بھیݨ نزدِیک آ کے شہزادی کُوں آکھیا: ”جے تُسّاں آکھو تاں مَیں وںڄ کے بنی‌اِسرائِیلی عَورتیں وِچُّوں کہِیں کِھیر پِلاوَݨ والی کُوں تُہاݙے کولھ سݙ آواں جیرھی تُہاݙی خاطِر اِیں ٻال کُوں کِھیر پِلیںدی رہے؟“ شہزادی آکھیا: ”وںڄ! جلدی کر۔“ فَورًا او چھوہِر لڳی ڳئی اتے ماء کُوں سݙ کے گِھن آئی۔ شہزادی اُوں عَورت کُوں آکھیا: ”اِیں ٻال کُوں گِھن وںڄ اتے میݙی خاطِر اِیکُوں کِھیر پِلیںدی رہ۔ مَیں تیکُوں اِیںدے واسطے تنخواہ ݙیںدی رَہساں۔“ بَس او عَورت ٻال کُوں گھر گِھن ڳئی اتے اُوکُوں اپݨا کِھیر پِلیںدی رہ ڳئی۔ ول جݙّاں ٻال کُجھ وݙّا تھی آیا تاں او اُوکُوں فرعون دی دِھی دے کولھ گِھن آئی۔ شہزادی اُوکُوں اپݨا پُتر بݨا گِھدا اتے اُوںدا ناں ”مُوسیٰؑ“ رکھیُس جَیںدا مطلب ہے ”کڈھیا ہویا“ کِیُوں جو اُوں اُنہیں کُوں پاݨی وِچُّوں کڈھیا ہا۔
\c 4
\s حضرت مُوسیٰؑ دا مِدیَن دے عِلاقے دو لڳا وںڄَݨ
\p ٻہُوں سارا وقت گُزر ڳیا اتے حضرت مُوسیٰؑ جَوان تھی ڳَے۔ ہِک ݙِیںہہ او اپݨی قَوم دے لوکیں دا حال ݙیکَھݨ واسطے اُݙاہِیں ڳَے ودّے ہَن، تاں کیا ݙِہدِن جو ہِک مِصری اُنہیں دے ہِک قومی بِھرا کُوں ماری کُٹّی ویںدے۔ حضرت مُوسیٰؑ اِݙّے اُݙّے ݙِٹّھا جو کُوئی ݙِہدا تاں کَینی ودّا، ول اُنہیں اُوں مِصری کُوں مار گھتیا اتے اُوںدی لاش کُوں ریت وِچ پُور چھوڑِیونے۔ ݙُوجھے ݙِیںہہ او ولا اُݙاہِیں ڳَے تاں اپݨے بنی‌اِسرائِیلی بِھراویں وِچُّوں ݙُو ڄݨئیں کُوں آپس وِچ لڑدا بِھڑدا ہویا ݙِٹھونے۔ اُنہیں وِچُّوں جیرھا ظُلم پیا کریںدا ہا اُوکُوں آکھیونے: ”اپݨے بِھرا کُوں پیا مریںدِیں؟“ اُوں آکھیا: ”تُوں کِتُّھوں دا حاکِم یا مُنصِف آ ڳَئِیں؟ تُوں میکُوں وی ہُوں مِصری واںگُوں مار گھتَّݨ چاہںدِیں جیکُوں تَیں کَل مارِئے؟“ تاں حضرت مُوسیٰؑ ایہ سُݨ کے خَوف‌زَدہ تھی ڳَے اتے دِل وِچ آکھیونے: ”ڳالھ تاں کِھںڈ ڳئی ہے!“ اِیہا ڳالھ آخِر فرعون تَئِیں وی وںڄ پہُںچی، تاں اُوں حضرت مُوسیٰؑ کُوں سزائے مَوت ݙیوَݨ دا فرمان جاری کر ݙِتّا، پر حضرت مُوسیٰؑ اُتّھو ہِجرَت کر کے مِدیَن دے عِلاقے وِچ لڳے ڳَے۔
\p اُتّھاں او ہِک کُھوہ دے نال ٻیٹھے ہَن، تاں ست چھوہرِیں پاݨی بھرَݨ واسطے اُوں کُھوہ تے آ ڳِیاں اتے پاݨی بھر بھر کے کھاݙے وِچ سَٹَّݨ لڳِیاں تاں جو اپݨے ابّے دے اجَڑ کُوں پاݨی پِلاوِن۔ ایہ سارِیاں اُوں عِلاقے دے مذہبی پیشوا حضرت یِترو دِیاں دِھیرِیں ہَن۔ ہُوں ویلے کُجھ آجڑی آ کے اُنہیں چھوہرِیں کُوں اُتّھو ہَٹاوَݨ لڳ پئے، تاں حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں چھوہرِیں دی مدَد واسطے اُٹّھی کھڑے تَھے اتے اُنہیں دے اجَڑ کُوں پاݨی پِلوا گِھدونے۔ جیرھے ویلے او چھوہرِیں اپݨے گھر ول ڳِیاں تاں اُنہیں دے ابّے پُچھیا: ”تُسّاں اڄ اِتنی جلدی کِیویں ول آیاں ہِوّے؟“ اُنہیں ݙسایا جو ”اڄ ہِک مِصری آدمی ساݙی مدَد کِیتی ہے۔ ساکُوں آجڑِئیں دے ہتُّھوں وی بچوائِس اتے خُود کُھوہ وِچُّوں پاݨی بھر بھر کے ساݙے اجَڑ کُوں پاݨی وی پِلوا گِھدُّس۔“ تاں اُنہیں اپݨِئیں دِھیرِیں کنُوں پُچھیا: ”او آدمی کِتّھاں ہے؟ تُسّاں اُوکُوں اُتھائِیں کِیُوں چھوڑی آیاں ہِوّے؟ وںڄو! اُوکُوں سݙ آؤ اتے روٹی کھواؤ۔“ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں دے گھر روٹی وںڄ کھادھی۔
\p ول حضرت یِترو دے آکھݨ تے حضرت مُوسیٰؑ اُتھائِیں رہَݨ لڳ پئے۔ کُجھ عرصے دے بعد حضرت یِترو اپݨی دِھی بی‌بی صفُورہ دی شادی حضرت مُوسیٰؑ نال کر ݙِتّی۔ بعد وِچ بی‌بی صفُورہ کُوں ہِک پُتر ڄایا۔ حضرت مُوسیٰؑ اُوںدا ناں رکھیںدے ویلے سوچیا جو مَیں اِیں مُلک وِچ پردیسی ہاں، اِیں واسطے اُوں پُتر دا ناں ”جَیرشوم“ یعنی ”پردیسی“ رکھیونے۔ کافی عرصے دے بعد اِیں تِھیا جو فرعون مَر ڳیا، پر بنی‌اِسرائِیلی اڄّاں تَئِیں غُلامی دے عذاب وِچ مُبتلا ہَن۔ او رو رو کے فریاداں کریںدے ہَن۔ بَس اُنہیں دی فریاد رَبُّ‌العِزَّت دی بارگاہ وِچ وںڄ پہُںچی۔ تاں رَبُّ‌العِزَّت اپݨے اُوں عہد دے مُطابِق جیرھا اُوں حضرت ابراہیمؑ، حضرت اِسحاقؑ اتے حضرت یعقُوبؑ نال کِیتا ہا بنی‌اِسرائِیل تے کرم دی نِگاہ فرمائی اتے اُنہیں دا خیال رکھیُس۔
\c 5
\s حضرت مُوسیٰؑ تے جلوَۂ خُداوَںدی
\p حضرت مُوسیٰؑ اپݨے سَوہرے حضرت یِترو دا اجَڑ چَریںدے رہ ویںدے ہَن۔ ہِک ݙِیںہہ حضرت مُوسیٰؑ اجَڑ کُوں ہَکلیںدے ہوئے بیابان دے مغربی پاسے مُقَدَّس پہاڑ یعنی کوہِ سِینا دے کولھ وںڄ پہُںچے۔ اُتّھاں اُنہیں ہِک جھاڑی دے وِچُّوں بھا دے شُعلے دی شکل وِچ جلوَۂ خُداوَںدی ݙِٹّھا۔ حضرت مُوسیٰؑ جو نِگاہ کِیتی تاں ݙِٹھونے جو ہِک جھاڑی کُوں بھا لڳی پئی ہے، پر او سڑدی کَینی پئی۔ اُنہیں اپݨے دِل وِچ آکھیا: ”حَیرانی دی ڳالھ ہے! مَیں ذرا نزدِیک وںڄ کے ݙیکھاں تاں سہی جو جھاڑی سڑدی کِیُوں نَئِیں پئی؟“
\p جݙّاں ﷲ‌سئِیں ایہ ݙِٹّھا جو حضرت مُوسیٰؑ نزدِیک تَھے اںدے ہِن، تاں جھاڑی وِچُّوں رَبُّ‌العِزَّت دی اواز آئی ”مُوسیٰؑ! مُوسیٰؑ!“ اُنہیں جواب ݙِتّا ”جی سئِیں۔“ ﷲ‌سئِیں فرمایا: ”زیادہ نزدِیک نہ آ اتے جُتّی وی لہا رکھ، کِیُوں جو جِتّھاں تُوں کھڑِیں ایہ جاہ پاک ہے۔“ ولا فرمایُس: ”مَیں رَبّ ہاں۔ مَیں تیݙے پِئُو ݙاݙے ابراہیمؑ، اِسحاقؑ اتے یعقُوبؑ کُوں وی ݙِکھالی ݙِتّی ہئی۔“ ایہ سُݨ کے حضرت مُوسیٰؑ اپݨا مُوںہہ لُکا گِھدا، کِیُوں جو بارگاہِ‌اِلٰہی دے پاسے ݙیکَھݨ کنُوں اُنہیں کُوں ݙر لڳَّݨ پئے ڳیا۔
\p ول ﷲ‌سئِیں اُنہیں کُوں فرمایا: ”میݙے پیارے لوک مِصر دے مُلک وِچ جیرھیاں مُصِیبتاں بَرداشت کریںدے پئے ہِن اُنہیں تے میݙی نِگاہ رہ ویںدی ہے۔ اتے مَیں اُنہیں دی او فریاد وی سُݨ گِھدّی ہے جیرھی اُنہیں جابِریں دے جبر کنُوں تںگ آ کے کِیتی ہے۔ میکُوں اُنہیں دے ݙُکھ دا اِحساس ہے۔ ہِیں خاطِر مَیں اُنہیں کُوں مِصرِئیں دے ہتُّھوں چُھڑاوَݨ واسطے آ ڳِیاں تاں جو اِیں مُلک وِچُّوں کڈھ کے اُنہیں کُوں ہِک چںڳے اتے وݙّے مُلک وِچ پہُںچاواں جِتّھاں سُکھ اتے خوشحالی ہے، یعنی کنعانِئیں، حِتِّئیں، امُورِئیں، فِرِزِّئیں، حِوِّئیں اتے یبُوسِئیں دے مُلک وِچ۔ کِیُوں جو بنی‌‌اِسرائِیل دی فریاد مَیں سُݨ گِھدّی ہے اتے جیرھا ظُلم مِصری اُنہیں تے کریںدے پئے ہِن، او وی ݙیکھ گِھدا ہِم۔ ہِیں خاطِر ہُݨ مَیں تیکُوں فرعون دے کولھ بِھڄیںداں جو تُوں میݙے لوکیں کُوں مِصر وِچُّوں کڈھ آویں۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ بارگاہِ‌اِلٰہی وِچ عرض کِیتی: ”مَیں ہاں کَون، جو فرعون دے کولھ وںڄاں اتے بنی‌اِسرائِیل کُوں مِصر وِچُّوں کڈھ آواں؟“ رَبُّ‌العِزَّت فرمایا: ”تُوں ترسلّا رکھ، مَیں تیݙے نال رہ ویساں۔ جݙّاں تُوں اُنہیں لوکیں کُوں مِصر وِچُّوں کڈھ آؤسیں تاں تُسّاں سارے ہِیں پہاڑ تے میݙی عِبادت کریسو۔ اِیہو اِیں ڳالھ دا ثبُوت ہوسی جو مَیں اِی تیکُوں بھیڄِیا ہا۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”جݙّاں مَیں بنی‌اِسرائِیل دے کولھ وںڄاں اتے اُنہیں کُوں آکھاں جو میکُوں ہُوں خُدا تُہاݙے کولھ بھیڄِئے جَیں تُہاݙے پِئُو ݙاݙے کُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہئی اتے جے او مَیں کنُوں پُچِّھن چا جو ’او کَون ہے؟‘ تاں ول مَیں اُنہیں کُوں کیا جواب ݙیساں؟“ رَبُّ‌العِزَّت فرمایا: ”مَیں ﷲ، صادِقُ‌القَول تُہاݙے نال رہ ڳِیاں اتے ہمیشہ تُہاݙے نال رہ ویساں تُوں بنی‌اِسرائِیل کُوں ایہ آکِھیں جو میکُوں ﷲ صادِقُ‌القَول تُہاݙے کولھ بھیڄِئے۔“ حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ‌سئِیں ولا فرمایا: ”تُوں بنی‌اِسرائِیل کُوں ایہ وی آکِھیں جو ’میکُوں ﷲ، ہُوں خُدا بھیڄِئے جَیں ساݙے پِئُو ݙاݙا حضرت ابراہیمؑ، حضرت اِسحاقؑ اتے حضرت یعقُوبؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہئی۔ اُوں فرمائے: ”ازَل کنُوں ابَد تَئِیں میݙا اِیہو ناں ہے۔ ہر پِیڑھی وِچ میݙا ذِکر ہِیں ناں نال تِھیںدا رہ ویسی۔“‘ ہُݨ تُوں وںڄ! بنی‌اِسرائِیل دے بزُرگیں کُوں ہِک جاہ تے کَٹّھا کر اتے اُنہیں کُوں آکھ جو ’میکُوں ﷲ، ہُوں خُدا جَیں ساݙے پِئُو ݙاݙے حضرت ابراہیمؑ، حضرت اِسحاقؑ اتے حضرت یعقُوبؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہئی، اُوں فرمائے: ”جیرھا کُجھ مِصر وِچ تُہاݙے نال تِھیںدا پئے مَیں اُوں کنُوں بے‌خبر کَینی۔ تاہُوں تاں مَیں تُہاݙا خیال رکِّھیے۔ مَیں فَیصلہ کر گِھدّے جو تُہاکُوں مِصرِئیں دے اِیں عذاب کنُوں کڈھ کے کنعانِئیں، حِتِّئیں، امُورِئیں، فِرِزِّئیں، حِوِّئیں اتے یبُوسِئیں دے مُلک وِچ گِھن ویساں، جِتّھاں سُکھ چَین اتے خوشحالی ہے۔“‘ بنی‌اِسرائِیلی بزُرگ تیݙی ڳالھ منّ گِھنسِن۔ ول تُوں اُنہیں کُوں اپݨے نال فرعون دے کولھ گِھن وںڄِیں، اتے اُوکُوں اکھاہے جو ’ﷲ ساݙے خُدا ساکُوں ݙِکھالی ݙے کے فرمائے جو ”ترائے ݙِیںہہ دے پَںدھ تے بیابان وِچ وںڄ کے میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش کرو۔“ لِہٰذا ہُݨ تُوں ساکُوں وںڄَݨ ݙے۔‘ پر مَیں ایہ وی ڄاݨداں جو فرعون تُہاکُوں او تَئِیں وںڄَݨ کَینا ݙیسی جے تَئِیں اُوکُوں مجبُور نہ کر ݙِتّا وںڄے۔ اِیں واسطے مَیں اپݨی قُدرت نال مِصرِئیں تے آفتاں نازِل کریںدا رہ ویساں۔ ول اِیںدے بعد فرعون تُہاکُوں وںڄَݨ ݙیسی۔ مَیں تُہاکُوں مِصرِئیں دی نِگاہ وِچ اِتنی عِزَّت بَخشیساں جو جݙّاں تُسّاں اُتّھو روانہ تِھیسو تاں مِصری تُہاکُوں خالی ہتّھ نہ ٹُریسِن۔ تُہاݙی ہر عَورت اپݨی ہمسائی کنُوں اتے گھر وِچ ٹِکی ہُوئی مہمان عَورت کنُوں سونے چاںدی دے زیوَر اتے کپڑے مںگ گِھنسی۔ ایہ تُسّاں اپݨے دِھیرِیں پُتریں کُوں پَواہے۔ اِیں طرح تُسّاں مِصرِئیں دی دَولَت اپݨے نال گِھن ویسو۔“
\c 6
\s حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں دا مُعجزِئیں دی طاقت عطا فرماوَݨ
\p ﷲ سئِیں دی بارگاہ وِچ حضرت مُوسیٰؑ ولا عرض کِیتی: ”جے او میݙے اُتّے اعتبار نہ کرِن! میݙی ڳالھ منَّݨ دی بجائے اُلٹا اِیں آکِھن جو ﷲ سئِیں تیکُوں ݙِکھالی اِی کَینی ݙِتّی، تاں ول مَیں کیا کراں؟“ تاں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تیݙے ہتّھ وِچ کیا ہے؟“ حضرت مُوسیٰؑ جواب ݙِتّا: ”عٰصا ہے۔“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”اِیکُوں زمِین تے اُچِّھل سٹ۔“ حضرت مُوسیٰؑ عٰصے کُوں زمِین تے جو سٹیا، او ہُوں ویلے ناںگ بݨیا ڳیا۔ تاں او ٹپا مار کے اُوں کنُوں دُور ول کھڑے۔ تاں ﷲ سئِیں فرمایا: ”مُوسیٰؑ! اِیکُوں پُچھ کنُوں پکِّڑ کے چا گِھن۔“ حضرت مُوسیٰؑ جو اُوکُوں پُچھ کنُوں پکِّڑ کے چاتا تاں او اُنہیں دے ہتّھ وِچ ولا عٰصا بݨ ڳیا۔ ول ﷲ سئِیں فرمایا: ”ایہ اِیں واسطے ہے تاں جو بنی اِسرائِیلی یقِین کرِن جو مَیں ﷲ صادِقُالقَول تیکُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہے جَیں اُنہیں دے پِئُو ݙاݙے ابراہیمؑ، اِسحاقؑ اتے یعقُوبؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہئی۔“
\p ﷲ سئِیں ولا فرمایا: ”مُوسیٰؑ! ہتّھ کُوں اپݨے چولے دے اںدَر سِینے تے رکھ کے ٻاہر کڈھ۔“ اُنہیں ہتّھ کُوں چولے دے اںدَر سِینے تے رکھیا، ول ٻاہر کڈھیونے تاں ݙِٹھونے جو اُنہیں دا ہتّھ بِالکُل چِٹّا کِھیر تھی ڳَے۔ ﷲ سئِیں فرمایا: ”ہُݨ ولا ہتّھ کُوں چولے دے اںدَر سِینے تے رکھ۔“ اُنہیں ولا ہتّھ کُوں چولے دے اںدَر سِینے تے رکھیا اتے جیرھے ویلے اُوکُوں ٻاہر کڈھیونے تاں ݙِٹھونے جو او پہلے واںگُوں بِالکُل ٹِھیک ٹھاک ہے۔ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے او تیݙے اُتّے اعتبار نہ کرِن یا پہلا مُعجزہ ݙیکھ کے نہ مَنِن، تاں ایہ ݙُوجھا مُعجزہ ݙیکھ کے شاید منّ گِھنسِن۔ جے او تیݙی ڳالھ دا اعتبار نہ کرِن اتے اِنہیں ݙُہائیں مُعجزِئیں کُوں ݙیکھ کے وی نہ مَنِن، تاں ول تُوں دریائے نِیل دا تھوڑا جہاں پاݨی چا کے زمِین تے چِھݨکا ݙیوِیں۔ او پاݨی جیرھا تَیں دریا وِچُّوں گِھدا ہوسی زمِین تے ڈَھہںدِئیں اِی خُون واںگُوں بݨ ویسی۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”ﷲ سائِیاں! میکُوں نہ بھیڄ۔ مَیں کنُوں نہ تھی سڳسی، مَیں تاں گُفتار دا ماہِر کَے نِمِّھیں، نہ پہلے ہامی اتے نہ ہُݨ، جیرھے ویلے دا تُوں اپݨے بںدے نال ڳالِھیں پیا کریںدِیں۔“ تاں ﷲ سئِیں فرمایا: ”زبان کَیں بݨائی ہے؟ کیا او مَیں نِمِّھیں؟ اِنسان کُوں اِیویں کَون پَیدا کریںدے جو او ٻول سڳے یا نہ ٻول سڳے؟ ݙیکھ سڳے یا نہ ݙیکھ سڳے؟ سُݨ سڳے یا نہ سُݨ سڳے؟ بَس ہُݨ تُوں وںڄ اتے تیݙی زبان دا ذِمّہ مَیں گِھنداں۔ جیرھا کُجھ تیکُوں آکھݨا ہوسی، مَیں تیکُوں ݙَسیںداں رہ ویساں۔“ ول وی حضرت مُوسیٰؑ آکھݨ لڳ پئے: ”ﷲ سائِیاں! میݙی اِلتجا اِیہا ہے جو اِیں کم واسطے کہِیں ٻے کُوں بھیڄیں ہا۔“
\p تاں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ تے ناراض تھی ڳیا اتے فرمایُس: ”اچّھا! ہارُونؑ لیوی تیݙا بِھرا نَئِیں؟ تاں ہارُونؑ دے بارے وِچ تیݙا کیا خیال ہے؟ او ڳالھ کرَݨ وِچ مہارت وی رکھیںدے۔ اتے او تیکُوں مِلَݨ واسطے آوَݨ والا وی ہے۔ او تیکُوں ݙیکھ کے ݙاڈھا خُوش تِھیسی۔ تُوں اُوکُوں ایہ سارِیاں ڳالِھیں ݙساوِیں۔ ٻولَݨ وِچ مَیں تُسّاں ݙُہائیں دی مدَد کریساں۔ اتے جیرھا کُجھ تُسّاں کرݨا ہوسی تُہاکُوں ݙسیںدا رہ ویساں۔ تُوں بادشاہ واںگُوں ہارُونؑ کُوں ݙسیںدا رہ وںڄِیں جو اُوں کیا آکھݨے اتے او تیݙے وزِیر واںگُوں تیݙا پَیغام لوکیں تَئِیں پہُںچیںدا رہ ویسی۔ اتے تُوں ایہ عٰصا اپݨے ہتّھ وِچ سںبھالی وںڄ، کِیُوں جو ہِیںدے نال تَیں اِیہے مُعجزے ݙِکھاوَڑِن۔“
\c 7
\s حضرت مُوسیٰؑ دا مِدیَن دے عِلاقے کنُوں مِصر دو وںڄَݨ
\p ول حضرت مُوسیٰؑ اپݨے سَوہرے حضرت یِترو دے کولھ آ ڳَے اتے آکھیونے: ”مہربانی کرکے میکُوں اِجازَت ݙیوو جو مَیں مِصر وِچ اپݨی برادری دی خبر وںڄ گِھنّاں جو اُنہیں دا کیا حال ہے۔“ حضرت یِترو آکھیا: ”کِیُوں نہ؟ خُوشی نال وںڄ!“ اڄّاں حضرت مُوسیٰؑ مِدیَن وِچ ودّے ہَن تاں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں ولا فرمایا: ”بے دھڑک مِصر دو لڳا وںڄ کِیُوں جو جیرھے تیکُوں مارَݨ چاہںدے ہَن او سارے آپ مَر ڳَے ہِن۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ اپݨے ٻال ٻَچّے گَݙّھا تے ٻِلھائے اتے او عٰصا ہتّھ وِچ پا کے جَیںدے بارے رَبُّ‌العِزَّت اُنہیں کُوں فرمایا جو ”نال چاتی وںڄِیں“ مِصر دو روانہ تھی پئے۔
\p ﷲ سئِیں ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”جݙّاں تُوں مِصر وِچ واپس پہُںچ وںڄیں تاں فرعون دے کولھ وںڄ کے او سارے مُعجزے کر ݙِکھاوِیں جِنہیں دی مَیں تیکُوں قُوَّت بخشی ہے۔ پر مَیں فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙیساں اتے او میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙیسی۔ ول تُوں فرعون کُوں آکِھیں: ’ﷲ فرمیںدے: ”قَومِ بنی اِسرائِیل میکُوں پلیٹھی دے پُتر واںگُوں پیاری ہے۔ اِیں واسطے مَیں تیکُوں اَہدا پیاں جو اُنہیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی عِبادت وںڄ کرِن۔ جے تَیں اُنہیں کُوں نہ وںڄَݨ ݙِتّا تاں ول یاد رکِّھیں، مَیں تیݙے پلیٹھی دے پُتر کُوں مار گھتیساں۔“‘“
\p ول اِیں تِھیا جو مِصر دو ویںدِئیں ہوئیں رستے وِچ اُنہیں ہِک جاہ تے رات گُزاری۔ اُتھائِیں حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں دی اِہجی پَکَّڑ وِچ آ ڳَے جو او مَوت دے مُوںہہ وِچ وںڄَݨ والے ہَن۔ تاں اُنہیں دی ذال بی‌بی صفُورہ جلدی نال ہِک تِکّھا پتَّھر چا کے اپݨے پُتر دی طہور چا کِیتی اتے کپّی ہُوئی چَمڑی حضرت مُوسیٰؑ دے پیریں تے لایُس اتے آکھیُس: ”اِیں خُون دے صدقے ہُݨ تیݙی جان بچ پوسی۔“ بَس جیرھے ویلے اُوں طہور والی سُنّت ادا کرکے اِیویں آکھیا تاں ﷲ سئِیں ہُوں ویلے حضرت مُوسیٰؑ کُوں شفایاب کر ݙِتّا۔
\p اِݙّو ﷲ سئِیں ، حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا: ”بیابان وِچ مُوسیٰؑ کُوں وںڄ مِل!“ بَس او حضرت مُوسیٰؑ کُوں مُقَدَّس پہاڑ کوہِ سِینا تے آ مِلئے اتے گُھٹ کے ڳلکڑی پاتونے۔ تاں حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ کُوں سب کُجھ ݙسایا جو ﷲ سئِیں میکُوں کیرھیاں کیرھیاں ڳالِھیں فرمایاں ہِن اتے کیرھے کیرھے مُعجزے ݙِکھاوَݨ دا حُکم ݙِتِّس۔ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ مِصر وِچ ڳَے اتے بنی اِسرائِیل دے سارے بزُرگیں کُوں ہِک جاہ تے کَٹّھا کِیتونے۔ حضرت ہارُونؑ او سارِیاں ڳالِھیں بنی اِسرائِیلی بزُرگیں کُوں ݙسایاں جیرھیاں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایاں ہَن اتے حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں دے سامݨے مُعجزے وی کر ݙِکھالِئے۔ تاں اُنہیں کُوں یقِین آ ڳیا اتے جیرھے ویلے ایہ سُݨیونے جو ﷲ سئِیں ، بنی اِسرائِیل دا خیال رکِّھیے اتے اُنہیں دے ݙُکھ تے نِگاہ کِیتی ہِس تاں ﷲ سئِیں دے اڳُّوں شُکرانے دا سجدہ ادا کِیتونے۔
\c 8
\s حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دا فرعون دے درٻار وِچ وںڄَݨ
\p لوکیں نال ڳالِھیں کرَݨ دے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ فرعون دے درٻار وِچ لںگھ ڳَے، اتے اُوکُوں آکھیونے: ”ﷲ سئِیں صادِقُالقَول، اسّاں بنی اِسرائِیلِئیں دا خُدا فرمیںدے جو ’میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او بیابان وِچ میݙے ناں تے قُربانِیاں وںڄ کرِن اتے عِید وںڄ مَناوِن‘“ پر فرعون آکھیا: ”کَون ہے او ﷲ، جو مَیں اُوںدی ڳالھ منّ کے تُہاکُوں وںڄَݨ ݙیواں؟ نہ مَیں تُہاݙے ﷲ کُوں ڄاݨداں، اتے نہ مَیں تُہاکُوں وںڄَݨ ݙیںداں۔“ تاں اُنہیں آکھیا: ”او خُدا جیکُوں اسّاں بنی اِسرائِیلی منیںدے ہَیں، ہُوں ساکُوں ݙِکھالی ݙے کے فرمائے جو ترائے ݙِیںہہ دے پَںدھ تے بیابان وِچ میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں ڄُل پیش کرو۔ ہِیں واسطے ہُݨ تُسّاں ساکُوں وںڄَݨ ݙیوو۔ جے اسّاں اُوںدے فرمان کُوں پُورا نہ کِیتا تاں تھی سڳدے جو او ساکُوں وبا نال یا جںگ وِچ مار سَٹّے۔“ پر فرعون اُنہیں کُوں آکھیا: ”مُوسیٰؑ اتے ہارُونؑ ! کِیُوں تُسّاں لوکیں کُوں کم کرَݨ کنُوں روکی رہ ویںدو؟ وںڄو! اپݨا کم کرو!! تُسّاں لوک اِتّھاں مِصرِئیں دے مُقابلے وِچ ٻہُوں تیزی نال وَدھدے ویںدے وے اتے تُسّاں ݙُوہیں ہُݨ ایہ چاہںدے وے جو سارے کم کرَݨ چھوڑ ݙیوِن۔“
\p ہُوں ݙِیںہہ مِصری جابِریں اتے بنی اِسرائِیلی کارداریں کُوں فرعون ایہ حُکم ݙے ݙِتّا: ”اڄ کنُوں بعد تُسّاں اُنہیں لوکیں کُوں سِلِّھیں تھپَّݨ واسطے بھوں نہ ݙِواہے جِیویں ہُݨ تَئِیں ݙیںدے رہ ڳَے ہِوّے، بلکہ بھوں وی او آپ وںڄ کَٹّھا کرِن۔ پر سِلّھیں تھپَّݨ دا کوٹا اُوہو رہ ویسی۔ اُوکُوں بِالکُل نَئِیں گھٹاوݨا۔ ایہ کمچور ہِن تاہُوں تاں رڑدے رہ ویںدِن جو ساکُوں وںڄَݨ ݙیوو تاں جو اسّاں اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں وںڄ پیش کرُوں۔ اُنہیں کُوں ڈھیر سارا کم ݙیوو تاں جو نہ او فارِغ تِھیوِن، نہ اِہجیں فضُول ڳالِھیں تے دِھیان ݙیوِن۔“
\p اِیںدے بعد اُنہیں جابِریں اتے کارداریں ٻاہر نِکِل کے بنی اِسرائِیلِئیں کُوں آکھیا: ”فرعون دا حُکم ہے جو ’اڄ کنُوں بعد اسّاں تُہاکُوں بھوں کَینا ݙیسُوں۔ جِتُّھوں بھوں لَبھیہے، تُسّاں آپ وںڄ ڳولو۔ پر سِلّھیں تھپَّݨ دا کوٹا گَھٹ بِالکُل نہ تِھیسی۔‘“ ہِیں وجہ کنُوں بنی اِسرائِیلی مِصر دے سارے مُلک وِچ کِھںڈپُنڈ کے ناڑ کَٹّھا کرَݨ لڳ پئے تاں جو بھوں دی جاہ تے اِستعمال کرِن۔ جابِریں اُنہیں تے زور ݙِتّا جو ”کم اُوہو جِتنا پُورا کرو جِتنا بھوں مِلَݨ تے کریںدے ہاوے۔“ مِصری جابِر بنی اِسرائِیلی کارداریں کُوں کُٹیںدے مریںدے ہَن اتے اَہدے ہَن: ”تُسّاں اُتنِیاں سِلّھاں کِیُوں نِوِّھے بݨویںدے جِتنِیاں پہلے بݨویںدے ہاوے۔ جے پہلے بݨ سَڳدِیاں ہَن تاں ہُݨ اُتنِیاں کِیُوں نَئِیں بݨ سَڳدِیاں؟“
\p تاں بنی اِسرائِیلی کارداریں فرعون دے اڳّو پیش تھی کے دھاں ݙِتّی: ”بادشاہ سلامت! ݙیکھو تاں سہی اپݨے ٻانِھئیں دی حالت! تُہاݙے ٻانِھئیں کُوں بھوں وی نَئِیں ݙِتّا ویںدا اتے ایہ وی آکھیا ویںدے جو ’سِلّھیں دا کوٹا پُورا ݙیوو‘ اتے ہُݨ تاں تُہاݙے ٻاںھیں کُوں ماریا کُٹِیا وی ویںدا پئے۔ کیا ایہ اِنصاف ہے؟“
\p تاں فرعون آکھیا: ”ہَݙحرام ہِوّے تُسّاں، ہَݙحرام! تاہُوں تاں اَہدے ہِوّے جو ’ساکُوں وںڄَݨ ݙیوو، اسّاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرݨِیاں ہِن۔‘ بَس ہُݨ تُسّاں وںڄو، کم کرو۔ بھوں تُہاکُوں کَینا ݙِتّا ویسی، پر سِلّھیں دا کوٹا پُورا ݙیوَݨا پوسی۔“ جݙّاں فرعون وی بنی اِسرائِیلی کارداریں کُوں اِیہو کُجھ آکھیا: ”سِلّھیں دا کوٹا تُہاکُوں پُورا ݙیوَݨا پوسی“ تاں اُنہیں کُوں پک تھی ڳیا جو ہُݨ مُصِیبَت وِچ پَھس ڳَے ہَیں۔
\p ول بنی اِسرائِیلی کاردار فرعون کنُوں تھی کے وَلِّئے تاں رستے تے حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ اُنہیں دا اِنتظار کھڑے کریںدے ہَن۔ کارداریں اُنہیں کُوں آکھیا: ”تُہاݙے کنُوں خُدا پُچھسی! تُسّاں اِی ہِوّے جِنہیں ساکُوں فرعون اتے اُوںدے درٻارِئیں دی نِگاہ وِچ ذلِیل آن کِیتے۔ تُسّاں اِی اُنہیں کُوں ایہ مَوقَع ݙِتّے جو او ساکُوں برباد کر ݙیوِن۔“
\c 9
\s چُھٹکارے واسطے ﷲ سئِیں دا وعدہ کرَݨ
\p ایہ سُݨ کے حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں دی بارگاہ وِچ فریاد وںڄ کِیتی: ”ﷲ سائِیاں! تَیں میکُوں ہِیں واسطے اِتّھاں بھیڄِیا ہا؟ ݙیکھ تاں سہی اپݨے لوکیں دی حالت؟ جݙّاں دا مَیں تیݙا پَیغام پہُںچاوَݨ واسطے فرعون دے کولھ ڳِیاں تݙاہُوں دا اُوں اِنہیں لوکیں کُوں زیادہ ستاوݨ شُروع کر ݙِتّے۔ تَیں وی اپݨے لوکیں کُوں بچاوَݨ واسطے اڄّاں تَئِیں کُجھ نَئِیں کِیتا۔“
\p ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ہُݨ تُوں ݙیکھ تاں سہی جو مَیں فرعون نال کریںدا کیا ہاں؟ مَیں اپݨی عظِیم قُدرت نال اُوںدا او حشَر کریساں جو او میݙے خاص لوکیں کُوں اپݨے مُلک کنُوں کڈَّھݨ تے مجبُور تھی ویسی۔“ رَبُّ العِزَّت حضرت مُوسیٰؑ نال ڳالِھیں کریںدِئیں ہوئیں فرمایا: ”مَیں ﷲ ہاں۔ جݙّاں مَیں ابراہیمؑ، اِسحاقؑ اتے یعقُوبؑ کُوں ݙِکھالی ݙِتّی ہئی تاں مَیں اپݨی ذات کُوں اُنہیں تے پروَردِگار دے طَور تے ظاہِر کِیتا ہا، پر اُنہیں کُوں میݙے صادِقُالقَول ہووَݨ دا تجربہ کَینا تِھیا ہا۔ مَیں اُنہیں نال عہد کِیتا ہا جو کنعان دا مُلک جَیںدے وِچ او پردیسِئیں واںگُوں رہںدے ہَن، اُنھائیں کُوں ݙیساں۔ ہُݨ مَیں بنی اِسرائِیل دی فریاد سُݨ گِھدّی ہے جِنہیں نال مِصری، غُلامیں والا سلُوک پئے کریںدِن، اتے مَیں اپݨے عہد کُوں یاد رکِّھیے۔ اِیں واسطے تُوں بنی اِسرائِیلِئیں کُوں وںڄ آکھ جو ’مَیں ﷲ ہاں۔ مَیں تُہاکُوں مِصرِئیں دے بار تلّو کڈھیساں اتے اُنہیں دی غُلامی کنُوں آزاد کریساں۔ مَیں اپݨی عظِیم قُدرت نال اُنہیں تے آفتاں نازِل کرکے تُہاکُوں چُھٹکارا ݙیساں۔ مَیں تُہاکُوں اپݨے لوک بݨا گِھنساں اتے ہمیشہ تُہاݙے نال رہ ویساں۔ جݙّاں مَیں تُہاکُوں مِصرِئیں دی غُلامی کنُوں چُھڑوا گِھنساں تاں تُسّاں ڄاݨ ویسو جو مَیں ﷲ صادِقُالقَول اِی تُہاݙا رَبّ ہاں۔ مَیں تُہاکُوں اُوں مُلک وِچ پہُںچا ݙیساں جَیںدے بارے وِچ مَیں قَسم چا کے وعدہ کِیتا ہا جو او ابراہیمؑ، اِسحاقؑ، اتے یعقُوبؑ کُوں ݙیساں۔ اُوہو مُلک ہُݨ مَیں تُہاکُوں وراثت وِچ ݙیساں۔ مَیں ﷲ صادِقُالقَول ہاں۔‘“ ول حضرت مُوسیٰؑ ایہ سارِیاں ڳالِھیں بنی اِسرائِیلِئیں کُوں آن ݙسایاں، پر اُنہیں دِل دی نااُمیدی اتے غُلامی دی سختی دی وجہ کنُوں حضرت مُوسیٰؑ دِئیں ڳالِھیں تے دِھیان نہ ݙِتّا۔
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”فرعون دے کولھ وںڄ کے اُوکُوں آکھ: ’اسّاں بنی اِسرائِیلِئیں کُوں اپݨے مُلک کنُوں ٻاہر وںڄَݨ ݙے۔‘“ تاں حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”ﷲ سائِیاں! جیرھے ویلے میݙے اپݨے لوکیں اِی میݙی ڳالھ نَئِیں سُݨی تاں فرعون کݙاں سُݨسی؟ خاص طَور تے جیرھے ویلے مَیں ہِیں اَڑدی ہُوئی زبان نال ڳالِھیں کریساں۔“ پر ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں حُکم ݙِتّا: ”تُسّاں مِصر دے بادشاہ فرعون کُوں وںڄ ݙساؤ جو ’بنی اِسرائِیل کُوں مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈَّھݨ واسطے مَیں ﷲ اِی تُہاکُوں مُقرَّر کِیتے۔‘“
\c 10
\s حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دا شجرہ
\p بنی اِسرائِیلی خاندانیں دے وݙّے ایہ ہَن: اِسرائِیل یعنی حضرت یعقُوبؑ دے پہلے پُتر روبَن دے چار پُتر ہَن: حَنُوک، فلُّو، حِصرون، اتے کرم۔ بنی روبَن دے گھراݨے ہِنائیں ناویں نال مشہُور ہَن۔
\p شِمعُون دے چھی پُتر ہَن: یمُوعیل، یامِین، اوہَد، یقِین، صخر اتے شاؤُل۔ شاؤُل کنعانی عَورت کنُوں ڄایا ہا۔ بنیشمعُون دے گھراݨے ہِنائیں ناویں نال مشہُور ہَن۔
\p لیوی جَیں ہِک سَو ستَترِیہہ سال دی عُمر وِچ وفات پاتی ہئی اُوںدے ترائے پُتر ہَن: جَیرشوم، قہات اتے مراری۔ بنیلیوی دے گھراݨے ہِنائیں ناویں نال مشہُور ہَن۔ لیوی دے پہلے پُتر جَیرشوم دے ݙُو پُتر ہَن: لبن، اتے شمعن۔ ایہ اپݨے گھراݨیں دے وݙّے ہَن۔
\p لیوی دا ݙُوجھا پُتر قہات جَیں ہِک سَو تیترِیہہ سال دی عُمر وِچ وفات پاتی ہئی، اُوںدے چار پُتر ہَن: حضرت عِمران، اِظہار، حبرون اتے عزئیل۔
\p لیوی دے ترِیجھے پُتر مراری دے ݙُو پُتر ہَن: محلی اتے موشی۔ ایہ ہَن بنیلیوی دے گھراݨیں دے وݙّے۔ اِنھائیں کنُوں لیوی دے گھراݨیں دی نسل اڳُوں تے ودھی پھلی۔
\p لیوی دے ݙُوجھے پُتٛر قہات دے پُتٛر حضرت عمران یوکابدہ نال شادی کِیتی۔ اُوں کنُوں ݙُو پُتر حضرت ہارُونؑ اتے حضرت مُوسیٰؑ ڄائے۔ حضرت عِمران ہِک سَو ستَترِیہہ سال دی عُمر وِچ وفات پاتی۔
\p قہات دے پُتر اِظہار دے ترائے پُتر ہَن: قارُون، نفجہ، اتے زکری۔
\p قہات دے پُتر عزئیل دے وی ترائے پُتر ہَن: میسائیل، الصفن اتے سترُو۔
\p حضرت عِمران دے پُتر حضرت ہارُونؑ ، الِشبَع نال شادی کِیتی، جیرھی عمِّینَداب دی دِھی اتے نحسون دی بھیݨ ہئی۔ اِیں کنُوں چار پُتر ڄائے: نَداب، ابِیہُو، اَلِیعَزَر اتے اِتامار۔
\p اِظہار دے پُتر قارُون دے ترائے پُتر ہَن: اَسِیر، القاناہ اتے ابُوآصف۔ ہِنائیں دے ناویں نال قارُون دا گھراݨا ودِّھیا پھلیا۔
\p حضرت ہارُونؑ بِن حضرت عِمران دے پُتر اَلِیعَزَر، فوطیئل دی ہِک دِھی نال شادی کِیتی۔ اُوں کنُوں فِینحاص پَیدا تِھیا۔ ایہ سارے ہَن لیوی دے قبِیلے دے گھراݨیں دے وݙِّئیں وِچُّوں۔
\p ایہ اُوہے حضرت ہارُونؑ اتے حضرت مُوسیٰؑ ہِن جِنہیں کُوں ﷲ سئِیں فرمایا : ”بنی اِسرائِیل دے سارے جَتِّھئیں کُوں مِصر دے مُلک وِچُّوں کڈھ ڄُلّو۔“ ول ہِیں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ فرعون کُوں آکھیا جو ”بنی اِسرائِیل کُوں وںڄَݨ ݙے!“
\p ﷲ سئِیں جیرھے ویلے مِصر دے مُلک وِچ حضرت مُوسیٰؑ نال ڳالِھیں کِیتِیاں ہَن، تاں فرمایا ہَس: ”مَیں ﷲ ہاں۔ جیرھا کُجھ مَیں آکھاں، او سب‌کُجھ تُوں فرعون کُوں وںڄ ݙسا۔“ اتے حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں دی بارگاہ وِچ عرض کِیتی ہئی: ”میݙی تاں زبان اَڑدی ہے۔ فرعون کِتّھاں میݙی ڳالھ سُݨسی؟“
\c 11
\s ﷲ سئِیں دا حضرت مُوسیٰؑ دی حَوصلہ افزائی کرَݨ
\p ول ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ݙیکھ! مَیں تیکُوں فرعون دے کولھ بِھڄیںداں پیاں اتے ڳالھ تیݙے واروں تیݙا بِھرا ہارُونؑ اُوںدے نال کریسی۔ جیرھا وی حُکم مَیں تیکُوں ݙیواں تُوں ہارُونؑ کُوں ݙساوِیں اتے ہارُونؑ فرعون کُوں آکھسی جو ’بنیاِسرائِیل کُوں اپݨے مُلک کنُوں وںڄَݨ ݙے!‘ پر مَیں فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙیساں۔ مَیں مِصر وِچ ٻہُوں سارے مُعجزے کریساں، ول وی فرعون تُہاݙی ڳالھ نہ منیسی۔ اِیں واسطے مَیں مِصرِئیں کُوں وَݙِّیاں وَݙِّیاں سزائِیں ݙیساں۔ اِیں طرح اپݨے لوکیں دے جَتِّھئیں کُوں مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈھ آؤساں۔ جیرھے ویلے مَیں مِصرِئیں کُوں وَݙِّیاں وَݙِّیاں سزائِیں ݙے کے بنیاِسرائِیل کُوں اُنہیں وِچُّوں کڈھ آؤساں، ول مِصرِئیں کُوں پتّا لڳسی جو ﷲ مَیں ہاں۔“ ول حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ اُوویں کِیتا جِیویں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔ جیرھے ویلے اُنہیں فرعون نال ڳالھ مُہاڑ شُروع کِیتی اُوں ویلے حضرت مُوسیٰؑ دی عُمر اسّی سال اتے حضرت ہارُونؑ دی تِریاسی سال ہئی۔
\c 12
\s عٰصا دا ناںگ بݨ وںڄَݨ
\p ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا: ”جے فرعون تُہاکُوں آکھے جو ’اپݨے ثبُوت واسطے کُوئی مُعجزہ ݙِکھالو،‘ تاں مُوسیٰؑ! تُوں ہارُونؑ کُوں آکِھیں جو او اپݨا عٰصا فرعون دے اڳّو اُچِّھل سَٹّے، ول او عٰصا ہِک ناںگ بݨ ویسی۔“
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ فرعون دے کولھ ڳَے اتے اُوویں کِیتونے جِیویں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔ حضرت ہارُونؑ جیرھے ویلے اپݨا عٰصا فرعون اتے اُوںدِئیں درٻارِئیں دے اڳّو اُچِّھل سٹیا تاں او ہُوں ویلے ہِک ناںگ بݨ ڳیا۔ ول فرعون وی اپݨے دانا لوکیں اتے جادُوگریں کُوں سݙوا گِھدا۔ اُنہیں وی اپݨے جادُو نال اُوویں کر ݙِکھایا یعنی اُنہیں سارِئیں وی اپݨے عٰصے اُتھائِیں تلّے اُچِّھل سٹِئے تاں او وی ناںگ بݨ ڳَے۔ ول اِیں تِھیا جو حضرت ہارُونؑ دے عٰصا والا ناںگ اُنہیں سارے ناںگیں کُوں نِڳِل ڳیا۔ پر فرعون اپݨے ضِد تے اُوویں اڑیا رہ ڳیا۔ بَس اُوں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ڳالھ نہ مَنّی جِیویں ﷲ سئِیں پہلے فرما ݙِتّا ہا۔
\p ݙاہ آفتاں
\c 13
\s پہلی آفت: پاݨی دا خُون واںگُوں بݨ وںڄَݨ
\p ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”فرعون اپݨے ضِد تے اڑیا ہویا ہے۔ او فِی الحال لوکیں کُوں وںڄَݨ کَینا ݙیسی۔ فرعون سویرے دریائے نِیل تے ویسی۔ تُوں اُوکُوں مِلَݨ واسطے دریا دے کِنارے تے وںڄ کھڑِیں، اتے او عٰصا وی نال چاتی وںڄِیں جیرھا ناںگ بݨ ڳیا ہا۔ اُوکُوں آکِھیں: ’ﷲ، جیکُوں اسّاں بنیاِسرائِیلی خُدا منیںدے ہَیں، میکُوں تیݙے کولھ بھیڄے۔ اُوں آکِھئے جو ”میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او بیابان وِچ وںڄ کے میݙی عِبادت کرِن۔ پر تَیں اڄّاں تَئِیں میݙا آکھݨ نَئِیں منیا۔ ہُݨ تیکُوں پتّا لڳسی جو ﷲ مَیں ہاں۔“‘ ول تُوں اُوکُوں آکِھیں: ’ݙیکھ، ایہ عٰصا جیرھا میݙے ہتّھ وِچ ہے، اِیہو ﷲ دی طرفُوں جیرھے ویلے مَیں دریائے نِیل دے پاݨی تے مریساں تاں سارا پاݨی خُون واںگُوں بݨ ویسی۔ دریا وِچ جِتنی وی مچِھیاں ہِن او سارِیاں مَر ویسِن اتے دریا دے سارے پاݨی وِچ اِتنی بدبو مچ ویسی جو مِصرِئیں کُوں پاݨی پِیوَݨ کنُوں کراہَت اَوسی۔‘“
\p ول ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ہارُونؑ کُوں آکھ جو او اپݨے عٰصا کُوں دریائے نِیل تے وَدھا کے اُوںدے پاݨی تے مارے۔ تاں مِصر وِچ ہر جاہ دا پاݨی خُون واںگُوں رَتّالال تھی ویسی یعنی مِصر دے سارے دریاویں، نہریں، تلابیں اتے حَوضیں دا پاݨی۔ ایہ تَئِیں جو مَٹ اتے مَٹکِئیں دا پاݨی وی اِیویں تھی ویسی۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ اُوویں کِیتا جِیویں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔ حضرت ہارُونؑ عٰصا گِھن کے فرعون اتے اُوںدے درٻارِئیں دے سامݨے دریائے نِیل دے پاݨی تے ماریا تاں دریا دا سارا پاݨی خُون واںگُوں رَتّالال تھی ڳیا۔ دریا وِچ جِتنی وی مچِھیاں ہَن او سارِیاں مَر ڳِیاں اتے دریا وِچ بدبو مچ ڳئی تاں مِصر دے لوک اُوںدا پاݨی نہ پی سَڳِّئے۔ مِصر دے سارے مُلک وِچ پاݨی دی جاہ تے خُون اِی خُون ݙِسدا ہا۔ ول مِصر دے جادُوگریں وی اپݨے جادُو نال اِیویں کر ݙِکھایا۔ بَس فرعون اپݨے ضِد تے اڑیا رہ ڳیا۔ اُوں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ڳالھ نہ مَنّی جِیویں ﷲ سئِیں پہلے اُنہیں کُوں فرما ݙِتّا ہا۔ اِیںدے بعد فرعون کںڈ ولا کے ٹُر پیا اتے اپݨے محل وِچ لڳا ڳیا۔ اُنہیں ڳالِھیں دا اُوںدے دِل تے کُوئی اثَر نہ تِھیا۔ سارے مِصرِئیں دریا دے آسےپاسے پِیوَݨ دے پاݨی واسطے کھݙے کَھٹِّئے، کِیُوں جو دریا دا پاݨی او پی نہ سڳدے ہَن۔ ﷲ سئِیں دی طرفُوں دریائے نِیل دے پاݨی کُوں خُون واںگُوں بݨِئے ہوئیں ست ݙِیںہہ گُزر ڳَے۔
\c 14
\s ݙُوجھی آفت: ݙیݙر
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ‌سئِیں ولا فرمایا: ”فرعون دے کولھ وںڄ اتے اُوکُوں آکھ: ’ﷲ فرمیںدے: ”میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش آ کرِن۔ جے تَیں اُنہیں کُوں نہ وںڄَݨ ݙِتّا تاں مَیں تیݙے سارے مُلک تے ݙیݙریں دی آفت بھیڄ ݙیساں۔ دریا وِچ اِتنے ݙیݙر پَیدا تھی ویسِن جو او اُتّھو ٻاہر نِکِل کے تیݙے محل وِچ، تیݙے سُمَّھݨ والے کمرے وِچ، تیݙے پلںگ تے اتے تیݙے درٻارِئیں اتے تیݙی رعایا دے گھریں وِچ کِھںڈ‌پُںڈ ویسِن۔ ایہ تَئِیں جو تنُوریں اتے اَٹّا مَلَّݨ والے تھالیں وِچ وی پیہہ ویسِن۔ ایہ ݙیݙر تیݙے اُتّے، تیݙے درٻارِئیں دے اُتّے اتے تیݙی رعایا دے اُتّے چڑھ کے ٹَپّے ودّے مریسِن۔“‘“
\p ول ﷲ‌سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ہارُونؑ کُوں آکھ جو اپݨا ہتّھ عٰصا دے نال دریائے نِیل تے وَدھاوے تاں جو دریاویں، نہریں اتے دُٻِّئیں وِچُّوں ݙیݙر نِکِل کے مِصر دے سارے مُلک وِچ کِھںڈ وںڄِن۔“ بَس حضرت ہارُونؑ جو ہتّھ ودھایا تاں ݙیݙر پاݨی کنُوں ٻاہر نِکِل آئے اتے مِصر دے مُلک وِچ ساری زمِین تے ݙیݙر اِی ݙیݙر تھی ڳَے۔ ول مِصری جادُوگریں وی اپݨے جادُو نال اِیویں کر ݙِکھایا، تاں مِصر وِچ ݙیݙر ٻہُوں زیادہ وَدھ ڳَے۔ ول فرعون حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں سݙوا کے آکھیا: ”ﷲ کنُوں دُعا مںگو جو اِنہیں ݙیݙریں کُوں مَیں کنُوں اتے میݙی رعایا کنُوں دَفع کرے، تاں مَیں تُہاݙے لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙیساں تاں جو او ﷲ دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں وںڄ پیش کرِن۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ، فرعون کُوں آکھیا: ”جِیویں تُسّاں آکِھئے مَیں خُوشی نال اِیویں کریساں۔ مہربانی فرما کے تُسّاں وقت مُقرَّر کرو جو مَیں کیرھے ویلے تُہاݙے واسطے، تُہاݙے درٻارِئیں اتے رعایا واسطے ایہ دُعا مںگاں جو ݙیݙر تُہاکُوں اتے تُہاݙے گھریں کُوں چھوڑ وںڄِن اتے صِرف دریائے نِیل وِچ رہ وںڄِن؟“ فرعون جواب ݙِتّا ”کَل۔“ حضرت مُوسیٰؑ آکھیا: ”جِیویں تُسّاں فرمائے اُوویں تِھیسی۔ ہِیں کنُوں تُہاکُوں پتّا لڳسی جو ﷲ، ساݙے خُدا جہاں ٻیا کُوئی کَینی۔ ݙیݙر تُسّاں کنُوں، تُہاݙے گھریں، تُہاݙے درٻارِئیں اتے تُہاݙی رعایا کنُوں دُور لڳے ویسِن اتے صِرف دریائے نِیل وِچ رہ ویسِن۔“ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ فرعون دے درٻار وِچُّوں ٻاہر نِکِل آئے اتے حضرت مُوسیٰؑ ﷲ‌سئِیں دے اڳُّوں عرض وںڄ کِیتی جو ”اُنہیں ݙیݙریں کُوں تباہ فرما جیرھے تَیں فرعون تے نازِل کِیتِن۔“ تاں ﷲ‌سئِیں اُوویں کر ݙِتّا جِیویں حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی۔ بَس جیرھے ݙیݙر گھریں وِچ، صحنیں وِچ اتے فصل وِچ ہَن سارے مَر ڳَے۔ مِصرِئیں اُنہیں کُوں کَٹّھا کر کے ڈِھڳ لا ݙِتّے اتے سارے مُلک وِچ اُنہیں دی وجہ کنُوں بدبو مچّݨ لڳ پئی۔ پر جیرھے ویلے فرعون ݙِٹّھا جو ݙیݙریں کنُوں اُوںدی جان چُھٹ ڳئی ہے، تاں او ولا اپݨے ضِد تے اَڑ ڳیا۔ اُوں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ڳالھ نہ مَنّی جِیویں ﷲ‌سئِیں اُنہیں کُوں پہلے فرما ݙِتّا ہا۔
\c 15
\s ترِیجھی آفت: مچَّھر
\p ﷲ‌سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ہارُونؑ کُوں آکھ جو اپݨا عٰصا گَرد تے مارے تاں جو مِصر وِچ گَرد دے جِتنے وی ذرّے ہِن او سارے مچَّھر بݨ وںڄِن۔“ اُنہیںؑ اِیویں اِی کِیتا۔ جیرھے ویلے حضرت ہارُونؑ اپݨا عٰصا گَرد کُوں ماریا، تاں مِصر وِچ جِتنے وی گَرد دے ذرّے ہَن او سارے مچَّھر بݨ ڳَے۔ ول ایہ مچَّھر اِنسانیں اتے حَیوانیں کُوں پَٹَّݨ لڳ پئے۔ جیرھے ویلے مِصری جادُوگریں کوشِش کِیتی جو او اپݨے جادُو نال اِنہیں مَچھریں کُوں ختم کر ݙیوِن تاں او نہ کر سَڳِّئے۔ بَس اُتّھاں ہر جاہ تے مچَّھر اِی مچَّھر تھی ڳَے۔ تاں جادُوگریں فرعون کُوں آکھیا: ”ایہ خُدا دی قُدرت دا کم ہے۔“ پر فرعون اپݨے ضِد تے اڑیا رہ ڳیا۔ اُوں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ڳالھ نہ مَنّی جِیویں ﷲ‌سئِیں اُنہیں کُوں پہلے فرما ݙِتّا ہا۔
\c 16
\s چَوتھی آفت: مکھیاں
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ‌سئِیں فرمایا: ”تُوں کَل سویرے‌سویرے اُٹّھی کے جیرھے ویلے فرعون دریا تے آوے اُوںدے اڳُّوں وںڄ کھڑِیں اتے آکِھیں: ’ﷲ فرمیںدے: ”میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش آ کرِن۔ جے تَیں اُنہیں کُوں نہ وںڄَݨ ݙِتّا تاں یاد رکھ مَیں تیݙے اُتّے، تیݙے درٻارِئیں اُتّے، تیݙی رعایا اُتّے اِتنی زیادہ مکھیاں بھیڄ ݙیساں جو تُہاݙے گھر مَکِّھئیں نال بھرِیج ویسِن اتے تُہاݙی ساری زمِین اُنہیں نال لِپِیج ویسی۔ پر اُوں ݙِیںہہ جوشن دے عِلاقے وِچ جِتّھاں میݙے پیارے لوک پئے رہںدِن مکھیاں کَینا ہوسِن تاں جو تیکُوں پتّا لڳے جو حقِیقَت وِچ صِرف مَیں اِی ﷲ ہاں۔ مَیں اپݨے لوکیں اتے تیݙی رعایا وِچ فرق ظاہِر کریساں۔ اتے ایہ مُعجزہ تُوں کَل ݙیکھ گِھنسیں۔“‘“ بَس اڳلے ݙِیںہہ ﷲ‌سئِیں اُوویں کِیتا جِیویں اُوں فرمایا ہا۔ فرعون دا محل، اُوںدے درٻارِئیں دے گھر، ایہ تَئِیں جو مِصر دا پُورا مُلک مَکِّھئیں نال بھرِیج ڳیا۔ اتے اُنہیں دی وجہ کنُوں پُورے مِصر دے لوکیں دی زِںدگی عذاب بݨ ڳئی۔
\p حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرعون سݙوا کے آکھیا: ”وںڄو! اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرو پر اِتھائِیں ہِیں مُلک دے اںدَر،!“ تاں حضرت مُوسیٰؑ جواب ݙِتّا: ”اِتّھاں ساݙا اِیویں کرَݨ مُناسِب کَینی۔ ﷲ اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ اسّاں اِہجے جانوَریں دِیاں قُربانِیاں پیش کریسُوں جِنہیں کُوں مِصری لوک مُقَدَّس سمَجھدِن۔ جیرھے ویلے اسّاں مِصرِئیں دِئیں اکِّھیں دے سامݨے اِہجے جانوَریں کُوں ذبح کریسُوں، تاں ول کیا او ساکُوں سںگسار نہ کر ݙیسِن؟ ساکُوں ترائے ݙِیںہہ دے پَںدھ تے بیابان وِچ وںڄݨا پوسی۔ جِیویں ﷲ ساݙے خُدا ساکُوں حُکم ݙِتّے، اُوویں اُوںدی بارگاہ وِچ اُتھائِیں قُربانِیاں وںڄ پیش کریسُوں۔“ تاں فرعون آکھیا: ”مَیں تُہاکُوں وںڄَݨ ݙیساں جو ﷲ اپݨے خُدا واسطے بیابان وِچ قُربانی وںڄ کرو۔ پر ٻہُوں دُور نہ لڳے وںڄاہے۔ ہُݨ وںڄو اتے دُعا مںگو جو اِیں مَکِّھئیں والی مُصِیبَت کنُوں ساݙی جان چُھٹے۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ آکھیا: ”مَیں ویںداں اتے ﷲ‌سئِیں کنُوں دُعا مںگداں۔ کَل او سارِئیں مَکِّھئیں کُوں تُسّاں کنُوں، تُہاݙے درٻارِئیں اتے تُہاݙی رعایا کنُوں دَفع کر ݙیسی، پر ساݙے نال ولا دھوکا نہ تِھیوے۔ لوکیں کُوں بارگاہِ‌اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ کنُوں ولا روکیا نہ وںڄے۔“ بَس او فرعون دے درٻار کنُوں ٻاہر آ ڳَے اتے حضرت مُوسیٰؑ ﷲ‌سئِیں کنُوں دُعا وںڄ مںگی۔ تاں اڳلے ݙِیںہہ ﷲ‌سئِیں اُوویں کِیتا جِیویں حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی ہئی۔ اتے مکھیاں فرعون کنُوں، اُوںدے درٻارِئیں کنُوں اتے اُوںدی رعایا کنُوں دَفع تھی ڳِیاں، ایہ تَئِیں جو ہِک وی باقی نہ رہ ڳئی۔ پر فرعون ولا اپݨے ضِد تے ول آیا اتے لوکیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙِتُّس۔
\c 17
\s پںجوِیں آفت: ݙَںڳَر ڈھوریں دا مرَݨ
\p ﷲ سئِیں ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”فرعون دے کولھ وںڄ کے اُوکُوں آکھ: ’ﷲ، او خُدا جیکُوں اسّاں بنی اِسرائِیلی منیںدے ہَیں، او فرمیںدے جو ”میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش آ کرِن۔ جے تُوں اُنہیں کُوں جَھلّی رہ ڳِیؤُں اتے ہُݨ وی اُنہیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙِتّو، تاں یاد رکھ، تیݙے ݙَںڳَر ڈھور جیرھے مَیدان وِچ ہِن، اُنہیں وِچ اِہجی وبا بِھڄیساں جو سارے مَر ویسِن یعنی تیݙے گݙہا، گھوڑے، اُٹّھ، ڳَوِّیں ݙاںد، بھیݙاں ٻَکرِیاں۔ پر مَیں بنیاِسرائِیل دے ݙَںڳَر ڈھوریں اتے مِصرِئیں دے ݙَںڳَر ڈھوریں وِچ فرق کریساں۔ بنیاِسرائِیل دے ݙَںڳَر ڈھوریں وِچُّوں کُوئی وی نہ مرسی۔ مَیں ﷲ اِیہو کُجھ کرَݨ واسطے کَل دا ݙِیںہہ مُقرَّر کر ݙِتّے۔“‘“
\p اڳلے ݙِیںہہ ﷲ سئِیں اُوویں کِیتا جِیویں اُوں فرمایا ہا۔ بَس مِصرِئیں دے او سارے ݙَںڳَر ڈھور جیرھے کُھلے مَیدان وِچ ہَن مَر ڳَے، پر بنیاِسرائِیل دے ݙَںڳَر ڈھوریں وِچُّوں ہِک وی نہ مویا۔ فرعون لوکیں کُوں ایہ ݙیکَھݨ واسطے بھیڄِیا جو ”تِھیا کیا ہے؟“ تاں اُوکُوں پتّا لڳا جو بنیاِسرائِیل دے ݙَںڳَر ڈھوریں وِچُّوں ہِک وی نَئِیں مویا، ول وی او اپݨے ضِد تے اڑیا رہ ڳیا اتے اُنہیں لوکیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙِتُّس۔
\c 18
\s چھیوِیں آفت: دُمبڑیاں پھوڑے
\p ول ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا: ”تُسّاں ݙُوہیں بَٹّھی دی سُؤا وِچُّوں مُٹھ بھر گِھنو، اتے مُوسیٰؑ او سُؤا فرعون دے سامݨے اُتُّوں تے ہَوا وِچ اُݙار چھوڑے۔ تاں او سُؤا سارے مِصر دے مُلک وِچ گَرد و غبار بݨ ویسی۔ اتے ہِیں کنُوں مِصر دے مُلک وِچ رہَݨ والِئیں سارِئیں مِصرِئیں اتے اُنہیں دے حَیوانیں دے بدَن تے دُمبڑیاں پھوڑے تھی ویسِن۔“
\p بَس اُنہیں ݙُہائیں بَٹّھی دی سُؤا چاتی اتے فرعون دے کولھ لڳے ڳَے۔ اُتھائِیں حضرت مُوسیٰؑ او سُؤا فرعون دے سامݨے اُتُّوں تے ہَوا وِچ اُݙار چھوڑی۔ ول ہِیںدی وجہ کنُوں مِصرِئیں اتے اُنہیں دے ݙَںڳَر ڈھوریں دے بدَن تے دُمبڑیاں پھوڑے نِکِل آئے۔ جادُوگر اُنہیں دُمبڑِئیں پھوڑِئیں دی وجہ کنُوں حضرت مُوسیٰؑ دے اڳّو کھڑ نہ سَڳِّئے کِیُوں جو مِصر دے باقی سارے لوکیں واںگُوں اُنہیں دے بدَن تے وی دُمبڑیاں پھوڑے نِکِل آئے ہَن۔ پر ﷲ سئِیں ، فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙِتّا۔ بَس اُوں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ڳالھ نہ مَنّی، جِیویں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں پہلے فرما ݙِتّا ہا۔
\c 19
\s ستوِیں آفت: نِناواں
\p ول حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”کَل سویرےسویرے اُٹّھی کے فرعون دے سامݨے وںڄ کھڑِیں اتے اُوکُوں آکِھیں: ’ﷲ، جیکُوں اسّاں بنی اِسرائِیلی اپݨا رَبّ منیںدے ہَیں، فرمیںدے جو تُوں میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش آ کرِن۔ نہ تاں اِیں دفعہ مَیں اپݨِیاں سارِیاں آفتاں تیݙے اُتّے، تیݙے درٻارِئیں دے اُتّے اتے تیݙی رعایا دے اُتّے نازِل کر ݙیساں تاں جو تیکُوں پتّا لڳے جو کائنات وِچ مَیں جہاں ٻیا کُوئی کَینی۔ جے مَیں چاہںدا تاں اپݨی قُوَّت دا اِظہار کریںدا اتے بِیماری بھیڄ کے نہ صِرف تیݙے جانوَریں، بلکہ تیکُوں اتے تیݙی رعایا کُوں وی مار گھتّاں ہا۔ پر حقِیقَت وِچ مَیں تیکُوں زِںدہ اِیں واسطے رہَݨ ݙِتّے تاں جو تیکُوں اپݨی قُدرت ݙِکھاواں، اتے ساری دُنیا میݙی ذات کُوں ڄاݨے۔ کیا تُوں اڄّاں وی اپݨے آپ کُوں میݙے لوکیں کنُوں اُچّا سمجھیںدِیں جو اُنہیں کُوں وںڄَݨ نِوِھیں پیا ݙیںدا! بَس کَل ہِیں ویلے ݙیکھ گِھنِّیں۔ مَیں اِہجے زور دا وݙّا وݙّا نِناواں وسیساں جیرھا مِصر دے مُلک وِچ کݙاہِیں نہ پیا ہوسی۔ ہِیں خاطِر لوکیں کُوں بھیڄ کے اپݨے ݙَںڳَر ڈھور اتے باقی سامان کُوں جیرھا کُھلے مَیدان وِچ ہے اںدَر ولوا گِھن۔ جیرھا کُجھ وی کُھلے مَیدان وِچ رہ ڳیا، بھاویں اِنسان اتے بھاویں حَیوان، اُوںدے اُتّے اِہجے زور دا نِناواں پوسی جو او اُتھائِیں مویا ویسی۔‘“
\p تاں فرعون دے درٻارِئیں وِچُّوں جِنہیں کُوں ﷲ سئِیں دِئیں اِنہیں ڳالِھیں کنُوں خَوف آیا تاں او جلدیجلدی اپݨے غُلامیں اتے ݙَںڳَر ڈھوریں کُوں دُرکا کے گھر گِھن آئے۔ پر جِنہیں ﷲ سئِیں دِئیں ڳالِھیں تے دِھیان نہ ݙِتّا اُنہیں دے غُلام اتے ݙَںڳَر ڈھور کُھلے مَیدان وِچ رہ ڳَے۔
\p ولا ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”اپݨا ہتّھ اسمان دو وَدھا تاں مِصر دے سارے مُلک وِچ اِنسانیں، حَیوانیں اتے مَیدان دی ساری ساوَل تے زور دا نِناواں پووَݨ شُروع تھی ویسی۔“ بَس حضرت مُوسیٰؑ اپݨا عٰصا اسمان دو بُلںد کِیتا تاں ﷲ سئِیں دی طرفُوں گاجیں دے گجکار، بِجلی دے کڑکار اتے نِناویں دی کَڑوکَڑ مِصر دے مُلک تے شُروع تھی ڳئی۔ اِہجے زور دا اتے اِتنا وݙّا وݙّا نِناواں وَسیا جو اِیں کنُوں پہلے مِصر دے مُلک وِچ اِہجا کݙاہِیں وی نہ پیا ہا۔ نِناویں دے نال نال جاہ جاہ تے بِجلی وی ڈَھہںدی رہ ڳئی۔ مِصر دے پُورے مُلک وِچ جیرھا کُجھ وی کُھلے مَیدان تے ہا، اِنسان یا حَیوان، اُنہیں سارِئیں کُوں نِناویں اُتھائِیں مار سٹیا۔ نِناویں دی وجہ کنُوں مَیدان دی ساری ساوَل برباد تھی ڳئی اتے سارے درخت وی تُرٹ بھڄ ڳَے۔ نِناویں دی وجہ کنُوں جَو اتے پَٹسَن دی فصل برباد تھی ڳئی، کِیُوں جو جَوّیں کُوں سِٹّے اتے پَٹسَن کُوں پُھل لڳ چُکے ہَن۔ پر کݨَک اتے پمبُݨ دی فصل بچ ڳئی کِیُوں جو اُنہیں دے سِٹّے اڄّاں کَینا نِکلِئے ہَن۔ جوشن دے عِلاقے وِچ، جِتّھاں بنیاِسرائِیل رہںدے ہَن، نِناویں دا ہِک داݨہ وی نہ آیا۔
\p ول فرعون حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں سݙوا کے آکھیا: ”اِیں دفعہ بے شک مَیں کنُوں خطا تھئی ہے۔ ﷲ حقّ ہے۔ مَیں اتے میݙی قَوم قصُوروار ہَیں۔ ہُݨ تُسّاں اپݨے ﷲ کنُوں دُعا مںگو ، کِیُوں جو گاجیں دے گجکار اتے نِناویں دے انبار ٻہُوں تھی ڳَے ہِن۔ مَیں وعدہ کریںداں جو تُہاکُوں وںڄَݨ ݙیساں۔ ہُݨ تُہاکُوں اِتّھاں ٻی دیر نہ تِھیسی۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ آکھیا: ”مَیں شہر کنُوں ٻاہر نِکلَݨ نال اِی دُعا واسطے ﷲ سئِیں دے اڳّو اپݨے ہتّھ کھڑے کر ݙیساں۔ گاجاں بںد تھی ویسِن اتے نِناواں رُک ویسی، ول تیکُوں پتّا لڳسی جو دُنیا دا خالِق اتے مالِک ﷲ سئِیں اِی ہے۔ باقی ایہ میکُوں ݙِسدا پئے جو اڄّاں وی تیݙے اتے تیݙے درٻارِئیں دے دِل وِچ خَوفِ خُدا کَینی۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ، حضرت ہارُونؑ دے نال فرعون دے درٻار کنُوں روانہ تھی کے شہر کنُوں ٻاہر آ ڳَے۔ ول اُنہیں دُعا واسطے ﷲ سئِیں دے اڳّو اپݨے ہتّھ کھڑے کِیتے، تاں ہُوں ویلے گاجاں، نِناواں اتے مِیںہہ سب کُجھ ختم تِھیا ڳیا۔ فرعون ݙِٹّھا جو گاجاں، مِیںہہ اتے نِناواں ختم تھی ڳَے ہِن، تاں او اتے اُوںدے درٻاری ولا اپݨے ضِد تے اَڑ ڳَے۔ فرعون ول وی خطا کِیتی، کِیُوں جو اُوں بنیاِسرائِیل کُوں وںڄَݨ نہ ݙِتّا، جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں پہلے فرما ݙِتّا ہا۔
\c 20
\s اٹھویں آفت: مکڑی
\p ولا ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”فرعون دے کولھ وںڄ! مَیں اِی اُوکُوں اتے اُوںدے درٻارِئیں کُوں اُنہیں دے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙِتّے تاں جو مَیں اُنہیں کُوں اپݨے ایہ مُعجزے ݙِکھاواں۔ ایہ مَیں اِیں واسطے وی کِیتے جو بعد وِچ تُسّاں اپݨے پُتر پوتریں کُوں ݙَس سڳو جو مَیں ﷲ مِصرِئیں نال کیا کیا کِیتا اتے کیرھے کیرھے حَیرَتاںگیز کم کِیتے۔ اِیںدے نال تُسّاں سارے ڄاݨسو جو ﷲ مَیں اِی ہاں۔“
\p ول حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ فرعون دے کولھ آئے اتے آکھیونے: ”ﷲ سئِیں ، او خُدا جیکُوں اسّاں بنی اِسرائِیلی منیںدے ہَیں، فرمیںدے: ’کݙاں تَئِیں تُوں میݙے اڳُّوں عاجزی کرَݨ کنُوں اِنکار کریںدا رہ ویسیں؟ میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙے تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش آ کرِن۔ اتے جے تَیں میݙے خاص لوکیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙِتّا تاں یاد رکھ! کَل مَیں تیݙے سارے مُلک تے مکڑی بھیڄ ݙیساں۔ مکڑی اِتنی زیادہ ہوسی جو اُوںدے نال زمِین کڄِیج ویسی۔ اتے جیرھا کُجھ نِناویں کنُوں بچ ڳَے او سب کُجھ چَٹ کر ویسی۔ ایہ تَئِیں جو او ہر اُوں درخت کُوں وی صفا کر ݙیسی جیرھے مَیدان وِچ تَھے کھڑِن۔ تیݙے محل، تیݙے درٻارِئیں دے گھر اتے سارے مِصرِئیں دے گھر اُوںدے نال بھرِیج ویسِن۔ اِتنا جو تیݙے ݙاݙِئیں پرݙاݙِئیں، بلکہ اُنہیں دے ݙاݙِئیں پرݙاݙِئیں وی اپݨی حیاتی وِچ کݙاہِیں نہ ݙِٹّھا ہوسی۔‘“ ایہ آکھ کے حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ دے نال واپس مُڑئے اتے فرعون دے درٻار کنُوں لڳے ڳَے۔
\p تاں فرعون دے درٻارِئیں فرعون کُوں آکھیا: ”اسّاں اِیں شخص دی وجہ کنُوں کݙاں تَئِیں مُصِیبَت وِچ پھسِّئے رہ ویسُوں؟ اِنہیں لوکیں کُوں وںڄَݨ ݙیوو تاں جو او ﷲ، اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرِن۔ شاید تُہاکُوں پتّا کَینی جو مِصر برباد تھی ڳیا ہے؟“ تاں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرعون دے کولھ ولا سݙوا گِھدا ڳیا۔ فرعون اُنہیں کُوں آکھیا: ”وںڄو! ﷲ اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرو، پر میکُوں ایہ تاں ݙساؤ جو ویسی کَون کَون؟“ حضرت مُوسیٰؑ جواب ݙِتّا: ”اسّاں سارے اپݨے چھوٹے وݙِّئیں، دِھیرِیں پُتریں اتے ݙَںڳَر ڈھوریں نال ویسُوں، کِیُوں جو اسّاں ﷲ سئِیں دی تعظِیم واسطے عِید وںڄ کرݨی ہے۔“ تاں فرعون آکھیا: ”اِتُّھوں صاف پتّا لڳدے جو تُہاݙی نِیَّت ٹِھیک کَینی۔ ٻالیں ٻَچّیں سمیت تاں مِصر کنُوں مَیں تُہاکُوں ہرگِز کَینا وںڄَݨ ݙیساں۔ اِیں نَئِیں تھی سڳدا۔ ﷲ، تُہاݙے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے تُہاݙے وِچُّوں صِرف مرد وںڄ سڳدِن۔ تُسّاں آکھیا وی اِیویں ہا۔“ فرعون اِیہو کُجھ آکھ کے حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں اپݨے محل کنُوں ٻاہر کڈھوا چھوڑیا۔
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”اپݨا عٰصا مِصر دی زمِین تے وَدھا تاں جو سارے مُلک تے مکڑی آ وںڄے۔ اتے ساری ساوَل کُوں جیرھی نِناویں کنُوں بچ ڳئی ہے چَٹ کر وںڄے۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ اپݨا عٰصا مِصر دی زمِین تے ودھایا تاں ﷲ سئِیں ہُوں ویلے پُورے مُلک تے مشرقی پاسُوں زور دی ہَوا گھول چھوڑی۔ او سارا ݙِیںہہ اتے ساری رات گُھلدی رہ ڳئی اتے سویرے تَئِیں اُتّھاں مکڑی کُوں میل آئی۔ اتے مِصر دی ساری زمِین تے مکڑی دے لیپے ݙِچ ڳَے۔ او مِصر دے مُلک وِچ چارے پاسے ہر جاہ تے ٻہہ ڳئی۔ مِصر دی تارِیخ وِچ اِتنی مکڑی نہ پہلے کݙاہِیں آئی ہئی، نہ ولا کݙاہِیں اَوسی۔ مکڑی مِصر دی ساری زمِین کُوں اِیویں کڄ گِھدا جو زمِین ݙِسدی اِی کَینا ہئی۔ مکڑی ہر ساوی شَے کُوں چَٹ کر ڳئی جیرھی نِناویں کنُوں بچ ڳئی ہئی یعنی ہر ہِک ٻُوٹا اتے پَھل وی جیرھا وَݨیں تے بچا کھڑا ہا۔ ایہ تَئِیں جو مِصر دے پُورے مُلک وِچ ساوَل دا کَکھ نہ رہ ڳیا۔
\p فرعون جلدی نال حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں سݙوا کے آکھیا: ”بے شک مَیں تُہاݙا اتے تُہاݙے خُدا، ﷲ دا قصُوروار ہاں۔ ہِک دفعہ ولا میݙا قصُور معاف کرو اتے ﷲ اپݨے خُدا کنُوں دُعا مںگو جو او میکُوں اِیں بربادی کنُوں بچاوے۔“ ول حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ دے نال فرعون دے درٻار کنُوں روانہ تَھے اتے ﷲ سئِیں کنُوں اُوںدے واسطے دُعا وںڄ مَںگیونے۔ ول مغربی پاسُوں ﷲ سئِیں وݙّے زور دی ہَوا گھولی جیرھی ساری مکڑی کُوں میل کے چاتی ڳئی اتے خلِیجِ مِصر وِچ وںڄ سَٹیُس۔ اِیں طرح مِصر دے سارے مُلک وِچ ہِک مکڑی وی باقی نہ رہ ڳئی۔ پر فرعون کُوں ﷲ سئِیں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙِتّا اتے اِیں طرح بنی اِسرائِیل کُوں فرعون وںڄَݨ نہ ݙِتّا۔
\c 21
\s ناوِیں آفت: اںدھارا گُھپ
\p ولا ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تُوں اپݨے ہتّھ اسمان دو وَدھا تاں جو مِصر دے مُلک تے اںدھارا تھی وںڄے، اِہجا اںدھارا گُھپ جو ہتّھ کُوں ہتّھ نہ سُجھے۔“ حضرت مُوسیٰؑ اپݨے ہتّھ اسمان دو وَدھائے تاں اںدھارا گُھپ تھی ڳیا اتے سارے مِصر دے مُلک وِچ ترائے ݙِیںہہ تَئِیں اںدھارا اِی اںدھارا رہ ڳیا۔ اُنہیں ترائے ݙِیہاڑِئیں وِچ نہ تاں کُوئی ہِک ٻے کُوں ݙیکھ سڳیا اتے نہ کُوئی کِݙاہِیں وںڄ سڳیا، پر جِتّھاں بنی اِسرائِیلی رہںدے ہَن اُتّھاں روشنی اُوویں ہئی پئی۔
\p اِیںدے بعد فرعون ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں سݙوا کے آکھیا: ”لڳے وںڄو! ﷲ، اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرو۔ اپݨے ٻال ٻَچّے وی بے شک اپݨے نال گِھدّی وںڄو۔ پر اپݨِیاں بھیݙاں ٻَکرِیاں، ڳَوِّیں ݙاںد اتے مال مَݙّی اِتھائِیں چھوڑی وںڄو۔“ حضرت مُوسیٰؑ آکھیا: ”ساکُوں ﷲ، اپݨے خُدا کُوں خُوش کرَݨ واسطے جانوَریں دی وی ضرُورت ہے کِیُوں جو اسّاں اُوںدی بارگاہ وِچ مُختلِف قِسم دِیاں قُربانِیاں پیش کرݨِیاں ہِن۔ اِیں واسطے سارے جانوَر ساکُوں نال نیوڑیں پوسِن۔ ہِک وی اِتّھاں نِسّے چھوڑ سڳدے کِیُوں جو ہِنائیں وِچُّوں اسّاں ﷲ سئِیں دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش کرݨِیاں ہِن۔ اتے جے تَئِیں اسّاں اُتّھاں نہ وںڄُوں او تَئِیں ساکُوں پتّا کَینی جو کیرھے کیرھے جانوَر قُربانِئیں وِچ کم آوَڑِن۔“
\p پر ﷲ سئِیں ، فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے ولا اڑا ݙِتّا اتے فرعون اُنہیں دا وںڄَݨ گوارا نہ کِیتا۔ حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرعون آکھیا: ”نِکِل وںڄ اِتّھو! اتے ولا اِݙّے مُوںہہ نہ کرِیں! جے تُوں ولا میݙے سامݨے آیوں تاں ماریا ویسیں۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ، فرعون کُوں آکھیا: ”مَیں اُوویں کریساں جِیویں تَیں آکِھئے مَیں تیݙے کولھ آپیں ولا نہ آؤساں۔“
\c 22
\s ݙاہوِیں آفت دی دھمکی
\p ولا ﷲ‌سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”مَیں فرعون سمیت سارے مِصرِئیں تے ہِک آخری آفت نازِل کریںداں۔ ول او تُہاکُوں اِتُّھوں وںڄَݨ ݙیسی۔ وںڄَݨ کیا ݙیسی، بلکہ او تُسّاں سارِئیں کُوں دِھکّے ݙے کے کڈھ چھوڑیسی۔ بَس ہُݨ تُوں وںڄ کے اپݨے لوکیں دے کنّیں وِچ ایہ ڳالھ سٹ ݙے جو ’ہر ہِک مرد اپݨے مِصری ہمسائے کنُوں اتے ہر ہِک عَورت اپݨی مِصری ہمسائی کنُوں سونے چاںدی دے زیوَر وغَیرہ مںگ گِھنے۔‘“ ﷲ‌سئِیں اپݨے خاص لوکیں بنیاِسرائِیل کُوں مِصرِئیں دی نِگاہ وِچ وݙّی عِزَّت بخشی۔ فرعون دے درٻارِئیں دی نِگاہ وِچ حضرت مُوسیٰؑ دا ٻہُوں وݙّا مقام ہا۔ ہُݨ فرعون دی رعایا وی اُنہیں کُوں ٻہُوں وݙّا بزُرگ سمجَھݨ لڳ پئی ہئی۔
\p حضرت مُوسیٰؑ، فرعون کُوں آکھیا: ”ﷲ‌سئِیں فرمیںدے: ’اَدھ رات دے ویلے مَیں مُلکِ مِصر دی آدھی وِچُّوں لَںگھساں۔ ہُوں ویلے مِصر دے مُلک وِچ سارے پلیٹھی دے پُتر موئے ویسِن، تخت تے ٻیٹھے ہوئے بادشاہ دے ولیعہد کنُوں گِھن کے چکّی پِیہَݨ والی ٻانھی دے پُتر تَئِیں سارِئیں دے، بلکہ ݙَںڳَر ڈھوریں دے پلیٹھی دے نَر پَھل وی سارے موئے ویسِن۔ ول مِصر دے سارے مُلک وِچ اِہجا رُواٹٻَکاٹ مچ ویسی جیرھا نہ کݙاہِیں پہلے تَھے اتے نہ کݙاہِیں بعد وِچ ولا تِھیسی۔ پر بنیاِسرائِیلِئیں یا اُنہیں دے جانوَریں کُوں خراش تَئِیں وی نہ اَوسی۔ ول تُہاکُوں پتّا لڳ ویسی جو مَیں ﷲ دی نِگاہ وِچ، مِصرِئیں اتے بنیاِسرائِیلِئیں وِچ کِتنا فرق ہے۔‘“ آخِر وِچ حضرت مُوسیٰؑ آکھیا: ”تیݙے ایہ سارے درٻاری میݙے کولھ ٹُر اَوسِن اتے میݙے پیریں وِچ ڈھہہ کے مِنَّت کریسِن جو’تُوں اپݨے پَیروکاریں کُوں نال رَلا کے اِتُّھوں لڳا وںڄ!‘ اِیںدے بعد مَیں لڳا ویساں۔“ اِیہوکُجھ آکھ کے حضرت مُوسیٰؑ ٻہُوں غُصّے نال فرعون دے درٻار کنُوں ٻاہر لڳے ڳَے۔
\p ﷲ‌سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”فرعون تیݙی ڳالھ منَّݨ کنُوں مُسلسل اِنکار کریںدا رہ ویسی، اِیں واسطے جو مَیں اپݨے سارے حیرَت اںگیز کم مِصر دے مُلک وِچ کرݨِن۔“ بھاویں جو حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ اِیہے سارے مُعجزے جِنہیں دا ذِکر پہلے آ چُکے فرعون دے اڳّو کر ݙِکھائے ہَن، ول وی ﷲ‌سئِیں ، فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙِتّا، اتے اُوں بنیاِسرائِیل کُوں اپݨے مُلک کنُوں وںڄَݨ نہ ݙِتّا۔
\c 23
\s قُربانی والی عِید
\p ﷲ سئِیں مُلکِ مِصر وِچ حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا: ”ایہ مَہِینہ تُہاݙے سال دا پہلا مَہِینہ ہے۔ بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم کُوں حُکم ݙیوو جو ہر ہِک او مرد جیرھا اپݨے گھر دا وݙّا ہے، ہِیں مَہِینے دی ݙاہ تارِیخ کُوں ہِک لیلا گِھن کھڑاوے۔ جے کہِیں دے گھر دے بںدے اِتنے تھوڑے ہووِن جو او لیلے دا سارا گوشت نہ کھا سڳِّن تاں او اپݨے قرِیبی ہمسائیں وِچُّوں ہِک اِہجے ہمسائے کُوں بھائیوال بݨا گِھنے جَیںدے گھر دے بَںدِئیں دی تعداد اِتنی ہووے جو لیلے دا سارا گوشت کھوِیج وںڄے۔ تُسّاں بھیݙ یا ٻکری دا لیلا گِھن سڳدے ہِوّے، پر ایہ ضرُوری ہے جو او ہِک سال دا بے عَیب نَر ہووے۔ ہِیں مَہِینے دی چَوݙاں تارِیخ تَئِیں اُنہیں دی ݙیکھ بھال کراہے۔ اِیںدے بعد ہُوں ݙِیںہہ مغرِب دے ویلے سارا بنی اِسرائِیلی طبقہ اُنہیں کُوں ذبح کر ݙیوے۔ ول کُجھ خُون چا کے اُنھائیں گھریں دے دروازِئیں دی چَوکاٹھ دِئیں ݙُہائیں ٻاںہِیں اتے مُہاڑی دے اُتّے ٻاہرلے پاسُوں لا کھڑاوِن، جِنہیں گھریں وِچ ٻہہ کے اُنہیں لیلِئیں دا گوشت کھاوِن۔ ہُوں رات سالِم لیلے کُوں بھا تے بُھن کے بےخمِیری روٹی اتے مُولی، وَصل نال کھاوِن۔ اُنہیں دے گوشت وِچُّوں کُجھ وی کچّا یا اُٻال کے نہ کَھواہے، بلکہ سب کُجھ یعنی سِری، پاوے، کلیجی اتے دِل وغَیرہ وی چںڳی طرح بھا تے بُھن کے کَھواہے۔ اُوںدے وِچُّوں فجِر تَئِیں کُجھ وی نہ بچاہے۔ اتے جے کُجھ بچ وی پووے تاں اُوکُوں بھا وِچ ساڑ چھوڑاہے۔ تُسّاں اِیکُوں اِیں حالت وِچ کَھواہے جو سفر کرَݨ واسطے کپڑے پاتی کھڑے ہووو، جُتیاں تُہاݙے پیریں وِچ اتے عٰصے تُہاݙے ہتّھیں وِچ ہووِن۔ جلدیجلدی کَھواہے، او میݙے ناں تے قُربانی والی عِید دا گوشت ہوسی۔
\p ہُوں رات مَیں مِصر دے مُلک وِچُّوں لَںگھساں۔ اِیں مُلک وِچ جِتنے وی پلیٹھی دے پُتر ہِن اتے جانوَریں دے پلیٹھی دے نَر پَھل ہِن، اُنہیں سارِئیں کُوں مار سٹیساں۔ اِیں طرح مَیں ثابِت کر ݙیساں جو مِصرِئیں دے معبُودیں دی کُوئی حقِیقَت کَینی۔ ﷲ صِرف مَیں ہاں۔ جِنہیں گھریں وِچ تُسّاں ہوسو، اُنہیں دے دروازِئیں دِئیں چَوکاٹھیں تے لڳیا ہویا خُون او نِشانی ہوسی جیکُوں ݙیکَھݨ نال مَیں اُنہیں گھریں کُوں چھوڑ کے اڳُوں تے لںگھ ویساں۔ اِیں طرح تُہاکُوں کُوئی نُقصان نہ پہُںچسی جیرھے ویلے مَیں مِصرِئیں کُوں مریساں۔ او ݙِیںہہ تُہاݙے واسطے ہِک یادگار بݨ ویسی۔ تُسّاں اُوکُوں مَیں ﷲ دی طرفُوں وݙّی عِید سمجھ کے مناہے اتے تُہاݙی ہر پِیڑھی ہمیشہ تَئِیں اِیں عِید کُوں فرض ڄاݨ کے منیںدی رہ وںڄے۔“
\c 24
\s عِیدِ آزادی
\p ﷲ سئِیں فرمایا: ”قُربانی والی عِید دے ݙِینہہ کنُوں گِھن کے عِیدِ آزادی دے ستویں ݙِیںہہ تَئِیں تُسّاں بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄاہے۔ پہلے اِی ݙِیںہہ اپݨے گھریں کُوں خمِیر کنُوں خالی کر ݙِواہے! جیرھا اِنہیں ݙِیںہیں وِچ خمِیری روٹی کھںدا رہ وںڄے اُوکُوں بنی اِسرائِیل وِچُّوں خارِج کر ݙِواہے! پہلے ݙِیںہہ اتے ولا ستویں ݙِیںہہ تُسّاں سارے عِبادت واسطے کَٹّھے تِھواہے۔ اُنہیں ݙِیہاڑِئیں وِچ کُوئی کم کار نہ کِیتا وںڄے، سِوائے کھاݨا پکاوݨ دے۔ اِیہا عِیدِ آزادی تُسّاں ہمیشہ منیںدے رہ وںڄاہے، کِیُوں جو ہِیں خاص ݙِیںہہ تے مَیں تُہاݙے جَتّھے مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈھ آںدے۔ اِیں واسطے تُہاݙی ہر پِیڑھی ہِیں ݙِیںہہ ایہ عِید فرض ڄاݨ کے ہمیشہ منیںدی رہ وںڄے۔ پہلے مَہِینے دی چَوݙاں تارِیخ دی شام کنُوں گِھن کے اِکوِیہوِیں تارِیخ دی شام تَئِیں تُسّاں بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄاہے۔ ایہ ست ݙِیہاڑے تُہاݙے گھریں وِچ خمِیر دا نام و نِشان نہ ہووے، کِیُوں جو جیرھا وی اُنہیں ݙِیہاڑِئیں وِچ کُوئی خمِیری شَے کھاؤسی، اُوکُوں بنی اِسرائِیلی قَوم وِچُّوں خارِج کر ݙِتّا ویسی۔ بھاویں او بنی اِسرائِیلی ہووے اتے بھاویں کہِیں ٻی قَوم وِچُّوں آ کے بنی اِسرائِیلی قَوم وِچ شامِل تِھیا ہووے۔ اِیں واسطے تُسّاں اُنہیں ݙِیہاڑِئیں وِچ کُوئی وی خمِیری شَے نہ کَھواہے۔ تُسّاں بھاویں جِتّھاں وی رہںدے ہووو، ایہ ضرُوری ہے جو بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄو۔“
\c 25
\s چُھٹکارے والی پہلی عِید
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ بنی اِسرائِیل دے سارے بزُرگیں کُوں سݙوا کے آکھیا: ”ہر ہِک آدمی اپݨے اپݨے کُںبے واسطے ہِک لیلا گِھن کھڑاوے اتے قُربانی والی عِید تے اُوکُوں ذبح کرے۔ اُوںدا خُون ہِک تھال وِچ پا گِھنے۔ ول اُوں خُون وِچ پودِینے دی ڳَںڈھی ٻوڑ کے اپݨے گھر دے دروازے دی چَوکاٹھ دِئیں ݙُہائیں ٻاںہِیں اتے مُہاڑی دے اُتّے ٻاہرلے پاسُوں لا کھڑاوے۔ سویرے تَئِیں کُوئی وی گھر کنُوں ٻاہر نہ نِکلے۔ جیرھے ویلے ﷲ سئِیں مِصرِئیں کُوں مارَݨ واسطے مُلک وِچُّوں لَںگھسی اتے دروازے دی چَوکاٹھ دِئیں ݙُہائیں ٻاںہِیں اتے مُہاڑی تے لڳیا ہویا خُون ݙیکھسی، تاں مَلکالمَوت کُوں تُہاݙے گھریں وِچ تُہاکُوں مارَݨ واسطے داخِل کَینا تِھیوَݨ ݙیسی، بلکہ تُہاݙے گھر چھوڑ کے اڳُوں تے لَںگِھیا ویسی۔
\p او مُلک جیرھا تُہاکُوں ݙیوَݨ دا ﷲ سئِیں وعدہ کِیتے، اُوںدے وِچ داخِل تِھیوَݨ دے بعد تُسّاں اتے تُہاݙی آل اَولاد ضرُور ہر سال چُھٹکارے والی ایہ عِید منیںدی رہ وںڄے۔ ول جݙّاں تُہاݙی آل اَولاد تُسّاں کنُوں پُچّھے جو ’ایہ عِید اسّاں کِیُوں منیںدے ہَیں؟‘ تاں تُسّاں اُنہیں کُوں جواب ݙِواہے جو ’قُربانی والی عِید دی ایہ قُربانی ﷲ سئِیں دی تعظِیم واسطے ہے، جَیں مِصر دے مُلک وِچ مِصرِئیں کُوں مریںدے ویلے اسّاں بنی اِسرائِیلِئیں کُوں بچا گِھدا ہا۔‘“
\p ول بنی اِسرائِیلِئیں بارگاہِ اِلٰہی وِچ شُکرانے دا سجدہ ادا کِیتا اتے پِچّھو تے ول ڳَے۔ ول سب کُجھ اُوویں کِیتونے جِیویں حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا ہا۔
\c 26
\s ݙاہویں آفت: پلیٹھی والِئیں دا مرَݨ
\p جیرھے ویلے اَدھ رات تھئی تاں ﷲ سئِیں مِصری لوکیں دے پلیٹھی دے پُتریں کُوں مار سٹیا۔ ولی عہد کنُوں گِھن کے قَیدی دے پلیٹھی دے پُتر تَئِیں سارِئیں کُوں مار سَٹیُس۔ ایہ تَئِیں جو اُنہیں دے ݙَںڳَر ڈھوریں دے پلیٹھی دے نَر پَھلیں وِچُّوں وی ہِک نہ بچایُس۔ ول ہُوں رات فرعون، اُوںدے درٻاری اتے اُوںدی ساری رعایا جاڳ اُٹّھی، اتے مِصر دے مُلک وِچ چارے پاسے رووَݨپِٹَّݨ دا شور مچ ڳیا کِیُوں جو مِصرِئیں دے گھریں وِچُّوں ہِک وی اِہجا گھر کَینا ہا جِتّھاں کُوئی مویا نہ ہووے۔ تاں رات اِی رات فرعون، حضرت مُوسیٰؑ اتے ہارُونؑ کُوں سݙوا گِھدا اتے آکھیُس: ”لڳے وںڄو! تُسّاں ݙُوہیں بنی اِسرائِیل دے سارے لوکیں کُوں نال رَلا کے میݙے مُلک کنُوں نِکِل وںڄو۔ جِیویں تُسّاں آکھیا ہا اُوویں ﷲ، اپݨے خُدا دی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش وںڄ کرو۔ بے شک تُسّاں اپݨے اجَڑ اتے اپݨِیاں ڳَوِّیں ݙاںد وی گِھن وںڄو۔ روانہ تِھیوو! میݙے واسطے وی دُعا مَںگاہے۔“
\c 27
\s نِکلَݨ دی تیاری
\p مِصر دے رہَݨ والِئیں بنی اِسرائِیل دے اڳّو ہتّھ ٻَدھ کے مِنَّت کِیتی جو، جلدی نال ساݙے مُلک کنُوں لڳے وںڄو! کِیُوں جو او سُچیںدے ہَن ’جے ایہ نہ ڳَے تاں اسّاں سارے مَر ویسُوں۔‘ ہِیں وجہ کنُوں بنی اِسرائِیلی وںڄَݨ واسطے فَورًا تیار تھی ڳَے۔ ایہ تَئِیں جو اُنہیں اپݨے لوئے ہوئے اٹّے خمِیرے تِھیوَݨ کنُوں پہلے تھالیں سمیت چا کے چادریں وِچ ٻَدھ کے اپݨِئیں مُوںڈِھئیں تے چا سٹِئے۔ بنی اِسرائِیلِئیں ، حضرت مُوسیٰؑ دے فرمان دے مُطابِق مِصرِئیں کنُوں کپڑے اتے سونے چاںدی دے زیوَر مںگ گِھدّے۔ ﷲ سئِیں بنی اِسرائِیل کُوں مِصرِئیں دی نِگاہ وِچ اِتنی عِزَّت بخشی جو بنی اِسرائِیلِئیں جوکُجھ وی مَںگیا اُنہیں ݙے ݙِتّا۔ اِیں طرح مِصرِئیں دا مال و متاع بنی اِسرائِیلِئیں دے ہتّھ آ ڳیا۔
\c 28
\s بنی اِسرائِیلِئیں دا مِصر وِچُّوں روانہ تِھیوَݨ
\p بنی اِسرائِیلِئیں رَعمسِیس شہر کنُوں سُکات دے مقام دو کُوچ کِیتا۔ اُنہیں وِچ عَورتیں اتے ٻالیں کنُوں سِوا صِرف مَردیں دی تعداد چھی لَکھ ہئی۔ کُجھ ٻِنّہیں قَومیں دا وݙّا سارا مجمَع وی بنی اِسرائِیل دے نال روانہ تھی پیا۔ اِیں کنُوں عِلاوہ اُنہیں دے اجَڑ اتے ڳَوِّیں ݙاںد یعنی ٻہُوں سارے ݙَںڳَر ڈھور وی نال ہَن۔ ول رستے وِچ جِتّھاں او کھاوَݨ پِیوَݨ واسطے وںڄ رُکئے تاں اُنہیں ہُوں لوئے ہوئے اٹّے دِیاں جیرھا او مِصر وِچُّوں نال چاتی آئے ہَن بےخمِیریاں روٹیاں پکایاں۔ او اُتّھاں اٹّے وِچ خمِیر نہ رَلا سَڳِّئے ہَن کِیُوں جو مِصرِئیں اُنہیں کُوں جلدیجلدی کڈَّھݨ دی کِیتی ہئی، اِیں واسطے او رُک نہ سَڳِّئے جو اپݨے واسطے کُجھ روٹیاں پَکا گِھنِّن ہا۔
\p مِصر دے مُلک وِچ چار سَو ترِیہہ سال گُزارِئے ہَن۔ جیرھے ݙِیہاڑے چار سَو ترِیہہ سال پُورے تَھے ہُوں ݙِیہاڑے ﷲ سئِیں دے پیارے لوکیں دے سارے قبِیلے مُلکِ مِصر وِچُّوں ٻاہر نِکلِئے۔ اِیہا رات ہئی جݙّاں ﷲ سئِیں بنی اِسرائِیل کُوں اپݨی نِگہبانی وِچ مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈھ آںدا۔ ہِیں خاطِر ایہ رات ﷲ سئِیں دی تعظِیم واسطے وقف تھئی ہُوئی ہے۔ بنی اِسرائِیل دی ہر پِیڑھی ہمیشہ تَئِیں اِیکُوں منیںدی رہ ویسی۔
\c 29
\s قُربانی والی عِید دے بارے وِچ قاعدہ قانُون
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”قُربانی والی عِید دے بارے وِچ قاعدے قانُون ایہ ہِن جو ’کُوئی وی غَیر بنی اِسرائِیلی قُربانی والی عِید والے لیلے دے گوشت وِچُّوں نہ کھاوے۔ پر تُہاݙا ہر او زَرخرِید غُلام جَیںدی طہور تھئی ہُوئی ہووے کھا سڳدے۔ مُسافر اتے مزدُور اِیںدے وِچُّوں نہ کھاوِن۔ قُربانی والی عِید دا لیلا جیرھے گھر وِچ تیار کِیتا وںڄے او سارا اُتھائِیں کھادَھا وںڄے۔ اُوںدے گوشت وِچُّوں کُجھ وی اُوں گھر کنُوں ٻاہر نہ بھیڄِیا وںڄے، نہ اُوںدی کُوئی ہݙّی بھنّی وںڄے۔ بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم ہِیں طرِیقے نال ایہ عِید منیںدی رہے۔‘
\p جے کُوئی غَیر بنی اِسرائِیلی تُہاݙے کولھ آ کے رہںدا پیا ہووے اتے او وی بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانی والی عِید دی قُربانی پیش کرَݨ چاہے تاں پہلے او اپݨے سارے مَردیں دی طہور کراوے، ول او قُربانی والی عِید کر سڳدے۔ اِیںدے بعد او ہُنائیں واںگُوں بݨ ویسی جیرھے تُہاݙے مُلک وِچ پَیدا تَھے ہوسِن۔ پر کُوئی اَݨطہوریہ قُربانی والی عِید دے گوشت وِچُّوں ہرگِز نہ کھاوے۔ اُوںدے واسطے جیرھا تُہاݙے مُلک وِچ پَیدا تِھیا ہووے اتے اُوں غَیر واسطے جیرھا تُہاݙے کولھ آ کے رہںدا پیا ہووے، ݙُہائیں تے ہِکّو قاعدہ قانُون لاگُو تِھیسی۔“
\p بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم اُوویں کِیتا جِیویں ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا ہا۔ ٹِھیک ہُوں ݙِیںہہ ﷲ سئِیں، بنی اِسرائِیل دے سارے جَتِّھئیں کُوں مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈھ آںدا۔
\c 30
\s پلیٹھی والِئیں دا وقف تِھیوَݨ
\p ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل وِچ پَیدا تِھیوَݨ والے ہر پلیٹھی دے پُتر کُوں اتے اُنہیں دے ݙںڳرڈھوریں وِچ پَیدا تِھیوَݨ والے ہر پلیٹھی دے نَر پَھل کُوں میݙے ناں تے وقف کر ݙِواہے! پلیٹھی دا ہر نَر میݙا ہے۔“
\c 31
\s عِیدُ الھِجرَة
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ لوکیں کُوں آکھیا: ”جیرھے ݙِیںہہ تُسّاں مِصر وِچُّوں نِکلو اُوں ݙِیںہہ کُوں ہمیشہ یاد رکھاہے جو ایہ اُوہو ݙِیںہہ ہے جݙّاں ﷲ سئِیں اپݨی زَبردَست قُدرت نال تُہاکُوں مِصر یعنی غُلامی دی سرزمِین وِچُّوں ٻاہر کڈھ آںدا۔ یاد رکھاہے اُوں ݙِیںہہ خمِیری روٹی کُوئی وی نہ کھاوے۔ اڄ ابِیب دے مَہِینے وِچ تُسّاں مِصر وِچُّوں ٻاہر نِکلَݨ والے ہِوّے۔ ﷲ سئِیں تُہاݙے پِئُو ݙاݙے نال جیرھا مُلک ݙیوَݨ دا قَسم چا کے وعدہ کِیتا ہا اتے جِتّھاں سُکھ چَین اتے خوشحالی ہے، جݙّاں ﷲ سئِیں تُہاکُوں اُوں مُلک وِچ پہُںچاوے جِتّھاں کنعانی، حِتّی، امُوری، حِوِّی اتے یبُوسی رہںدِن، تاں تُسّاں ہِیں مَہِینے وِچ اِیہا رسم ادا کریںدے رہ وںڄاہے۔ ستویں ݙِیںہہ تَئِیں تُسّاں بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄاہے اتے ستویں ݙِیںہہ ﷲ سئِیں واسطے عِید مَناہے۔ اُنہیں ست ݙِیہاڑِئیں وِچ خمِیر والی روٹی تُہاݙے کولھ ݙِسَّݨ وِچ نہ آوے، بلکہ خمِیر تُہاݙی سرحد دے اںدَر کِتھائِیں وی نظر نہ آوے۔ ول عِید دے ݙِیںہہ تُسّاں وِچُّوں ہر ہِک اپݨی آل اَولاد کُوں ݙسیںدا رہے جو ’ایہ ݙِیںہہ مَیں اُوں کم دی یادگیری وِچ مَنیںداں جیرھا ﷲ سئِیں میݙے واسطے اُوں ویلے کِیتا جیرھے ویلے مَیں مِصر کنُوں نِکلدا پیا ہامی۔‘ ایہ رسم اِیویں ہوسی جِیویں کُوئی شَے تُہاݙے مُرچے تے ٻدّھی کھڑی ہووے یا مَتّھے تے۔ اتے تُہاکُوں یاد ݙِویںدی رہ ویسی جو فرمانِ اِلٰہی تُہاݙی زبان تے رہ وںڄے کِیُوں جو ﷲ سئِیں اپݨی عظِیم قُدرت نال تُہاکُوں مِصر کنُوں کڈھ اںدے۔ ہِیں خاطِر تُسّاں اِیں رسم کُوں ہر سال مُقرَّر وقت تے منیںدے رہ وںڄاہے۔“
\c 32
\s پلیٹھی والِئیں دے واسطے قاعدہ قانُون
\p ”ول جݙّاں ﷲ سئِیں تُہاکُوں کنعانِئیں دے مُلک وِچ پہُںچا ݙیوے، جِیویں اُوں تُہاݙے نال اتے تُہاݙے پِئُو ݙاݙے نال قَسم چا کے وعدہ کِیتے اتے تُہاکُوں او مُلک عطا کر ݙیوے، تاں جیرھا وی پلیٹھی دا پُتر پَیدا تِھیوے اتے تُہاݙے ݙںڳرڈھوریں وِچُّوں وی جیرھا نَر پَھل پہلے پَیدا تِھیوے او ﷲ سئِیں دے ناں تے وقف کر ݙِواہے! پر گݙہا دے پہلے نَر پَھل دے بدلے وِچ ہِک لیلا ݙِواہے! جے اُوںدے بدلے وِچ لیلا نہ ݙے سڳو تاں اُوںدی گردَن تروڑ سَٹاہے۔ اپݨے ہر ہِک پلیٹھی دے پُتر دے بدلے وی اُوںدا عِوضی ݙیںدے رہ وںڄاہے۔ آوَݨ والے وقت وِچ جݙّاں تُہاݙی آل اَولاد تُسّاں کنُوں پُچّھے جو ’اِیں رسم دا کیا مطلب ہے؟‘ تاں تُسّاں اُنہیں کُوں ݙساہے جو ’اسّاں مِصر دے مُلک وِچ غُلام ہاسے جِتُّھوں ﷲ سئِیں اپݨی عظِیم قُدرت نال ساکُوں ٻاہر کڈھ آںدا ہا۔ تِھیا اِیں جو فرعون اپݨے ضِد تے اڑیا ہویا ہا اتے ساݙے وݙِّئیں کُوں وںڄَݨ نہ ݙیںدا ہا، تاں ﷲ سئِیں مِصرِئیں دے اتے اُنہیں دے ݙںڳرڈھوریں دے پلیٹھی دے سارے نَر پَھل پُورے مُلکِ مِصر وِچ مار سٹِئے۔ اِیہا وجہ ہے جو اسّاں ݙَںڳریں دے ہر پہلے نَر پَھل کُوں بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربان کریںدے ہَیں، پر اپݨے پلیٹھی دے پُتریں دے بدلے عِوضی ݙیںدے ہَیں۔‘ ایہ رسم اِیویں ہوسی جِیویں کُوئی شَے تُہاݙے مُرچے تے ٻدّھی کھڑی ہووے یا مَتّھے تے اتے تُہاکُوں یاد ݙِویںدی رہ ویسی جو ﷲ سئِیں اپݨی عظِیم قُدرت نال ساکُوں مِصر دے مُلک وِچُّوں ٻاہر کڈھ آںدا ہے۔“
\c 33
\s سمںدر پار کرَݨ
\p آخرکار بنی اِسرائِیل کُوں فرعون مِصر کنُوں وںڄَݨ دی اِجازَت ݙے ݙِتّی۔
\p بھاویں جو کنعان وںڄَݨ دا نزدِیک ترِین رَستہ فِلِستِئیں دے عِلاقے کنُوں ویںدا ہا، ول وی رَبُّ‌العِزَّت اُنہیں کُوں اُتّھو نہ گِھن ڳیا، بلکہ چکَّر کھوا کے اُوں بربیابان کنُوں گِھن ڳیا جیرھا خلِیجِ مِصر دے کِنارے کِنارے ویںدا ہا، کِیُوں جو او ڄاݨدا ہا بھاویں جو بنی اِسرائِیل مُسلّح ہِن ول وی تھی سڳدے جو کنعانِئیں نال جںگ دی صُورت وِچ او ہِمَّت ہار وںڄِن اتے واپس مِصر دو لڳے وںڄِن۔ حضرت مُوسیٰؑ، حضرت یُوسفؑ دے تابُوت کُوں وی نال چا ٹُرِیئے، کِیُوں جو بنی اِسرائِیل کُوں حضرت یُوسفؑ وَصِیَّت کِیتی ہئی جو ”رَبُّ‌العِزَّت ضرُور تُہاݙی سںبھال لَہسی“ اتے قَسم چوائی ہَس جو ”جݙّاں اِیویں تِھیوے تاں تُسّاں میݙی میَّت کُوں اِتُّھوں اپݨے نال چاتی وںڄاہے۔“ ول بنی اِسرائِیلی سُکات دے مقام کنُوں روانہ تَھے اتے بیابان دے کِنارے ایتام دے مقام تے آئے۔ ݙِیںہہ دے ویلے ﷲ سئِیں رَستہ ݙِکھاوَݨ واسطے گھاٹے بدَّل دے ذرِیعے اتے رات دے ویلے بھا دے ذرِیعے اُنہیں دی پیشوائی کریںدا ہا تاں جو او ݙِیںہہ‌رات سفر کر سڳِّن۔ ݙِیںہہ دے ویلے گھاٹا بدَّل اتے رات دے ویلے بھا اُنہیں لوکیں دے اڳّو ہر ویلے رہ ویںدی ہئی۔
\c 34
\s خلِیجِ مِصر کُوں پار کرَݨ
\p ول حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں حُکم ݙے جو او پِچّھو تے فِی حیروت شہر دو مُڑِن یعنی مجدول اتے خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچُّوں لںگھ کے بعل صفون شہر دے سامݨے سمںدر دے کِنارے تے قیام وںڄ کرِن۔ فرعون ایہ سُچیسی جو ’مُلک دے وِچ اِی رَستہ بُھل ڳَے ہوسِن اتے بیابان وِچ رُلدے ودّے ہوسِن۔‘ فرعون کُوں مَیں اُوںدے ضِد تے ولا اَڑا ݙیساں اتے او تُہاݙے پِچّھو اَوسی۔ ول فرعون اتے اُوںدی ساری فَوج تے غالِب آ کے مَیں اپݨی شان ظاہِر کریساں تاں سارے مِصری ڄاݨ ویسِن جو ﷲ مَیں اِی ہاں۔“
\p بَس بنی‌اِسرائِیلِئیں ، ﷲ سئِیں دی فرماں برداری کِیتی اتے اُتھائِیں خَیمے لَے جِتّھاں اُوں فرمایا ہا۔
\p جݙّاں فرعون کُوں بنی اِسرائِیل دے بارے وِچ ایہ خبر پہُںچی جو ’او لوک بھڄے ویںدِن‘ تاں اُوںدا اتے اُوںدِئیں درٻارِئیں دا اِرادہ اُنہیں دے بارے وِچ بدَّل ڳیا۔ ول او آکھݨ لڳ پئے جو ’اسّاں ایہ کیا کِیتے؟ بنی اِسرائِیل کُوں اپݨی خِدمَتگُزاری کنُوں وںڄَݨ ݙِتّا ہِسّے؟‘ بَس فرعون اپݨی جںگی سواری تیار کروا کے اپݨی فَوج کُوں نال گِھدا۔ اُوں چھی سَو شاہی جںگی ڳاݙیاں مںگوا کے اُنہیں تے فَوجی افسریں کُوں ٻِلھایا اتے مِصر دِیاں باقی سارِیاں عام جںگی ڳاݙیاں وی مںگوا گھِدونِس۔ ﷲ سئِیں، فرعون کُوں اُوںدے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙِتّا۔ جیرھے ویلے اُوں بنی اِسرائِیل کُوں اِہجے فخر نال ویںدا ہویا ݙِٹّھا تاں اُنہیں دا پِیچھا کِیتُس۔ مِصری فَوج فرعون دے سارِئیں گھوڑِئیں، جںگی گاݙِئیں اتے سواریں سمیت اُنہیں دے پِچّھو روانہ تھی پئی اتے اُنہیں دے سِر تے وںڄ پہُںچی۔ بنی اِسرائِیلی سمںدر دے کِنارے تے فِی حیروت شہر دے نزدِیک بعل صفون شہر دے سامݨے پڑاؤ کِیتی پئے ہَن۔
\p بنی اِسرائِیل جیرھے ویلے ایہ ݙِٹّھا جو ”فرعون اتے اُوںدی فَوج ساݙے سِر تے آ ڳَین“ تاں ݙاڈھے خَوفزَدہ تھی ڳَے اتے ﷲ سئِیں دے اڳّو فریاد کِیتونے۔ ول اُنہیں حضرت مُوسیٰؑ کُوں آکھیا: ”تَیں ساݙے نال ایہ کیا کِیتے؟ کیا تُوں مِصر وِچُّوں ساکُوں ہِیں واسطے کڈھ اَئِیں جو بیابان وِچ مروا گَھتّیں؟ کیا مِصر وِچ ساݙے واسطے قبریں دی جاہ کَینا ہئی؟ کیا اسّاں تیکُوں مِصر وِچ اِیہو کُجھ نہ آکھیا جو ’ساکُوں اِتھائِیں مِصرِئیں دی غُلامی وِچ رہَݨ ݙے‘؟ اِیں بیابان وِچ مرَݨ کنُوں تاں مِصرِئیں دی غُلامی کرَݨ بہتر ہا۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ فرمایا: ”ݙرو نہ! ہِمَّت کنُوں کم گِھنو! تُسّاں ݙیکھسو جو ﷲ سئِیں تُہاکُوں اڄ وی بچا گِھنسی۔ جِیویں اڄ تُسّاں اِنہیں مِصرِئیں کُوں ݙِہدے پئے ہِوّے اِیویں ولا کݙاہِیں نہ ݙیکھسو۔ بَس تُسّاں چُپ چاپ کھڑے رَہو! ﷲ سئِیں تُہاکُوں کامیابی عطا کریسی۔“
\p ول حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تُوں میݙے اڳّو مدَد واسطے فریاد نہ کر، بلکہ بنی اِسرائِیل کُوں حُکم ݙے جو اڳُوں تے ٹُرِن۔ تُوں عٰصا کُوں پکِّڑ کے خلِیجِ مِصر دے اُتّے ہتّھ وَدھا تاں خلِیجِ مِصر ݙُو حِصِّئیں وِچ تقسِیم تھی ویسی اتے بنی اِسرائِیل خُشک زمِین تے ٹُر کے پار لںگھ ویسِن۔ مَیں مِصرِئیں کُوں اُنہیں دے ضِد تے اڑیا رہَݨ ݙیساں اتے او تُہاݙے پِچّھو اَوسِن پئے۔ ول تُسّاں ݙیکھ گِھنسو جو مَیں کِیویں فرعون، اُوںدی ساری فَوج، اُوںدِئیں جںگی گھوڑِئیں گاݙِئیں اتے اُنہیں دے سواریں تے فتح پا کے اپݨی شان ظاہِر کریںداں۔ اِیںدے بعد سارِئیں مِصرِئیں کُوں پتّا لڳ ویسی جو درحقیقت ﷲ مَیں اِی ہاں۔“
\p ول تِھیا اِیں جو او فرِشتہ جیرھا ﷲ سئِیں دی طرفُوں بنی اِسرائِیل کُوں رَستہ ݙِکھاوَݨ واسطے پیشوائی کریںدا ہا، بنی اِسرائِیل دے اڳّو ہَٹ کے پِچّھو ول آیا، تاں بدَّل وی اڳّو ہَٹ کے پِچّھو ول آیا۔ اِیں طرح او بدَّل مِصری فَوج اتے بنی اِسرائِیلی لشکر دے درمیان آ ڳیا اتے مِصرِئیں دے پاسو اںدھارا گُھپ کر ݙِتُّس جَیںدی وجہ کنُوں مِصری فَوج ساری رات بنی اِسرائِیلی لشکر دے نزدِیک نہ آ سڳی۔ پر او بدَّل بنی‌اِسرائِیلِئیں دے پاسُوں روشنی ݙیںدا رہ ڳیا۔
\p حضرت مُوسیٰؑ اپݨا ہتّھ خلِیجِ مِصر تے ودھایا تاں ﷲ سئِیں ساری رات ݙاڈھے زور دی مشرقی ہَوا گھولی جَیںدی وجہ کنُوں خلِیجِ مِصر دا پاݨی پِچّھو تے ہَٹ ڳیا۔ ایہ تَئِیں جو تلّو خُشک زمِین نِکِل آئی اتے پاݨی ݙُو حِصّے وِچ تقسِیم تھی ڳیا۔ بنی اِسرائِیلی خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچُّوں خُشک زمِین تے ٹُر کے پار لںگھ ڳَے اتے پاݨی اُنہیں دے سڄّے کھٻّے ݙُہائیں پاسُوں دِیواریں واںگُوں کھڑا رہ ڳیا۔ ول مِصری وی اُنہیں دے پِچّھو لڳے ڳَے۔ فرعون دے سارے گھوڑے، جںگی ڳاݙیاں سواریں سمیت اُوں خُشک رستے تے جیرھے ویلے خلِیجِ مِصر دی آدھی تَئِیں آ ڳَے تاں رات دے پِچھلے پہر ﷲ سئِیں بدَّل وِچُّوں مِصرِئیں دی فَوج تے بِجلی کڑکائی اتے اُنہیں وِچ افراتفری مچ ڳئی۔ جںگی ڳاݙِئیں دے پَیّے گپّݨ پئے ڳَے، جَیںدی وجہ کنُوں اُنہیں دا چلَݨ مُشکِل تھی ڳیا۔ تاں مِصری رَڑ رَڑ کے ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: ”ڄُلّو! اِتّھو نِکلَݨ دی کرُوں کِیُوں جو بنی اِسرائِیل دے واروں ﷲ ساݙے نال پیا لَڑدے۔“
\p جیرھے ویلے سارے بنی اِسرائِیلی پار لںگھ ڳَے تاں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”اپݨا ہتّھ خلِیجِ مِصر دے اُتّے ولا وَدھا۔ اِیںدے نال پاݨی اپݨی جاہ تے ول اَوسی اتے مِصری فَوج گاݙِئیں اتے سواریں سمیت ٻُݙ ویسی۔“ حضرت مُوسیٰؑ اپݨا ہتّھ خلِیجِ مِصر تے ودھایا اتے سِجھ اُبَھردے ویلے خلِیجِ مِصر ولا اپݨی اصلی حالت تے ول آیا۔ مِصرِئیں پاݨی کنُوں بچ نِکلَݨ دی ٻہُوں کوشِش کِیتی، پر ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں اُتھائِیں خلِیجِ مِصر وِچ غرق کر ݙِتّا۔ اِیں طرح پاݨی واپس آ کے فرعون دی ساری فَوج کُوں جیرھی بنی اِسرائِیل دے پِچّھو خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچ آئی ودّی ہئی گاݙِئیں اتے سواریں سمیت غرق کر چھوڑیا۔ ایہ تَئِیں جو اُنہیں وِچُّوں ہِک وی باقی نہ بَچیا۔ پر خلِیجِ مِصر دے وِچُّوں خُشک زمِین تے ٹُر کے بنی اِسرائِیلی پار لںگھ ڳَے اتے پاݨی اُنہیں دے ݙُہائیں پاسُوں دِیواریں واںگُوں تِھیا رہ ڳیا ہا۔
\p اِیں طرح ﷲ سئِیں اُوں ݙِیںہہ بنی‌اِسرائِیلِئیں کُوں مِصرِئیں دے ہتُّھوں بچا گِھدا اتے اُنہیں خلِیجِ مِصر دے کِنارے تے کھڑ کے مِصرِئیں دِیاں لاشاں ݙِٹھیاں۔ بنی‌اِسرائِیلِئیں جݙّاں ﷲ سئِیں دی ایہ عظِیم قُدرت ݙِٹّھی جَیںدے نال مِصرِئیں دی ایہ حالت تھئی ہئی تاں اُنہیں دے دِل وِچ خَوفِ خُدا پَیدا تِھیا۔ اُنہیں سارِئیں ﷲ سئِیں اتے اُوںدے ٻانھے حضرت مُوسیٰؑ تے بھروسا کِیتا۔
\c 35
\s بنی اِسرائِیلِئیں دا سُر نال حمد و ثنا کرَݨ
\p اُوں ویلے حضرت مُوسیٰؑ اتے بنی اِسرائِیلی مَردیں اِیں طرح سُر نال ﷲ سئِیں دی حمد و ثنا کِیتی:
\q ”مَیں حمد و ثنا کریںدا جو ﷲ سائِیاں!
\q تَیں گھوڑِئیں کُوں سواریں سمیت خلِیجِ مِصر وِچ اُچِّھل سٹِئے۔
\q ﷲ سائِیاں! تُوں میکُوں طاقت اتے قُوَّت بَخشیںدِیں۔
\q تُوں اِی میݙی جان بچاوَݨ والا ہَئِیں۔
\q تُوں اِی میݙا ﷲ ہَئِیں۔ مَیں تیݙی حمد و ثنا کریںداں۔
\q میݙا پِئُو ݙاݙا وی تیکُوں منیںدا ہا۔ مَیں تیݙی حمد و ثنا کریںداں۔
\q ﷲ سائِیاں! تُوں ہر ہِک تے غالِب ہَئِیں،
\q صِرف تُوں اِی ﷲ ہَئِیں۔
\q تَیں فرعون دی فَوج اتے اُوںدِئیں گاݙِئیں کُوں
\q خلِیجِ مِصر وِچ اُچِّھل سٹیا،
\q اتے وݙّے وݙّے فَوجی افسریں کُوں خلِیجِ مِصر وِچ غرق کر ݙِتّا۔
\q خلِیجِ مِصر دا پاݨی اُنہیں کُوں نِڳِل ڳیا۔
\q او پتَّھر واںگُوں پاݨی دے تَل وِچ وںڄ ڈھٹّے۔
\q ﷲ سائِیاں! تیݙی قُوَّت بے بہا ہے۔
\q تَیں اپݨی قُدرت نال دُشمن کُوں چُور کر ݙِتّا۔
\q اپݨی وݙّی عظمَت نال تَیں اپݨے دُشمَنیں دا نام و نِشان مِٹا ݙِتّا۔
\q تَیں اپݨا غضب نازِل کِیتا، جَیں اُنہیں کُوں بھوں واںگُوں ساڑ چھوڑیا۔
\q تیݙے زور دے غُصّے نال پاݨی انبار تے انبار تِھیا۔
\q وہںدا ہویا پاݨی دِیوار واںگُوں کھڑا تھی ڳیا۔
\q خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچ پاݨی ڄَم ڳیا۔
\q دُشمن سوچیا: ’مَیں پِچّھو ویساں اتے وںڄ پکڑیساں۔
\q لُٹ دا مال مَیں وںڈیساں تاں میݙا دِل ٹھرسی۔
\q مَیں اپݨی تلوار میان وِچُّوں کڈھیساں،
\q مَیں اپݨی طاقت نال اُنہیں کُوں برباد کر ݙیساں۔‘
\q تَیں جو ہَوا گھولی تاں خلِیجِ مِصر اُنہیں کُوں لُکا گِھدا۔
\q بِھک واںگُوں جِھکے پاݨی وِچ او غرق تھی ڳَے۔
\q معبُودیں وِچُّوں ﷲ سائِیاں! کَون ہے تَیں جہاں؟
\q قدُوسِیَّت وِچ افضل کَون ہے تَیں جہاں؟
\q کَون ہے مُعجزے کرَݨ والا تَیں جہاں؟
\q کَون ہے رُعب والا تَیں جہاں؟
\q جیرھے ویلے تَیں اپݨی قُدرت ݙِکھالی،
\q تاں زمِین دُشمَنیں کُوں نِڳِل ڳئی۔
\q تَیں اپݨے کرم نال اپݨے خاص لوکیں دی رَہبری کر کے اُنہیں کُوں چُھڑوا گِھدا۔
\q تَیں اپݨی قُوَّت دے نال اُنہیں کُوں اپݨے مُقَدَّس مقام تے پہُںچایا۔
\q جیرھے ویلے قَوماں سُݨسِن تاں کمبݨ لڳ ویسِن،
\q فِلِستِئیں کُوں خَوف ولھیٹ ویسی۔
\q تاں ادوم دے سردار دہشتزدہ تھی ویسِن،
\q موآب دے رَئیسیں کُوں کَمبݨی لڳ ویسی،
\q اتے ہر کنعانی بےقرار تھی ویسی۔
\q اُنہیں تے خَوف اتے دہشت چھا ویسی،
\q تیݙی زوراوری دی وجہ کنُوں
\q او پتَّھر واںگُوں بےحِس و حرکت تھی ویسِن۔
\q ﷲ سائِیاں! جیرھے ویلے تَئِیں تیݙے لوک،
\q جِنہیں کُوں تَیں اپݨا بݨا گِھدا، پار نہ لںگھ وںڄِن۔
\q تُوں اُنہیں کُوں آن کے مُقَدَّس پہاڑ تے درخت واںگُوں لا کھڑیسیں،
\q ﷲ سائِیاں! اُوں جاہ تے جیرھی تَیں اُنہیں دے رہَݨ واسطے تیار کِیتی،
\q ﷲ سائِیاں! اُوں مُقَدَّس مقام تے جیرھا تَیں اپݨی قُدرت نال بݨایا۔
\q ﷲ سائِیاں! ازَل کنُوں ابَد تَئِیں تُوں اِی بادشاہی کریںدا رہ ویسیں۔
\q بَس خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچُّوں بنی اِسرائِیل خُشک زمِین تے ٹُر کے پار لںگھ ڳَے۔
\q پر جیرھے ویلے فرعون دے گھوڑے، ڳاݙیاں اتے اُنہیں دے سوار خلِیجِ مِصر دی آدھی وِچ آئے
\q تاں ﷲ سائِیاں! تَیں خلِیجِ مِصر دے پاݨی کُوں اُنہیں دے اُتّے ولا آںدا۔“
\p مَردیں دی حمد و ثنا دے بعد حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دی ہمشیرہ بی بی مریم اِلہام دے ذرِیعے ﷲ سئِیں دی حمد و ثنا کِیتی۔ بی بی اتے ٻِیاں ٻہُوں سارِیاں بنی اِسرائِیلی عَورتاں دَف چا کے دھمال پائیںدِیاں ہویاں آیاں۔ اُنہیں اِیں طرح ﷲ سئِیں دی حمد و ثنا کِیتی:
\q ”حمد و ثنا کریںدِیاں ہَیں جو ﷲ سائِیاں!
\q تَیں گھوڑِئیں کُوں سواریں سمیت
\q خلِیجِ مِصر وِچ اُچِّھل سٹِئے۔“
\c 36
\s کَوڑا پاݨی
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ، بنی اِسرائِیل کُوں نال گِھن کے خلِیجِ مِصر کنُوں کُوچ کِیتا اتے شُور نامی بیابان وِچ لںگھ آئے۔ او ترائے ݙِیںہہ تَئِیں بیابان وِچ پَںدھ کریںدے رہ ڳَے، پر اُنہیں کُوں پاݨی کِتھائِیں نہ نظر آیا۔ ول او ہِک اِہجی جاہ تے وںڄ پہُںچے جِتّھاں پاݨی ہا پیا۔ پر اُتّھو دا پاݨی پی نہ سَڳِّئے، کِیُوں جو کَوڑا ہا۔ ہِیں وجہ کنُوں اُوں جاہ دا ناں ”مارہ“ یعنی کَوڑا پاݨی پک ڳیا۔ تاں لوک حضرت مُوسیٰؑ دے خِلاف کُرکَݨ لڳ پئے اتے آکھیونے جو ”اسّاں کیا پِیوُوں؟“ ول ﷲ سئِیں دے اڳّو حضرت مُوسیٰؑ فریاد کِیتی۔ تاں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں ہِک درخت ݙِکھایا، جَیںدا لڑّا اُنہیں پاݨی وِچ سٹیا تاں پاݨی مِٹّھا تھی ڳیا۔ اُتھائِیں ﷲ سئِیں اُنہیں دے رہَݨ واسطے قاعدہ قانُون بݨایا اتے اُتھائِیں اُنہیں دا اِمتحان گِھدُّس جو او اُوںدے فرمان دے مُطابِق چلدِن یا کَینا۔ ﷲ سئِیں فرمایا: ”جے تُسّاں اپݨے رَبّ مَیں ﷲ دی اواز کُوں پُوری طرح دِھیان نال سُݨدے رہ ویسو اتے جیرھا کُجھ میݙی نِگاہ وِچ صحِیح ہے اُوویں کریںدے رہ ویسو، یعنی میݙے حُکمیں تے عمل کریںدے رہ ویسو اتے میݙے بݨائے ہوئے سارے قانونیں کُوں منیںدے رہ ویسو، تاں اُنہیں سارِئیں آفتیں وِچُّوں جیرھیاں مَیں مِصرِئیں تے بھیڄِیاں ہِن تُہاݙے اُتّے ہِک وی نہ اَوسی کِیُوں جو تُہاکُوں صِحت ݙیوَݨ والا مَیں ﷲ ہاں۔“
\p اُتّھو سفر کریںدے ہوئے بنی اِسرائِیل، ایلیم دے مقام تے آ پہُںچے جِتّھاں ٻارَھاں چشمے اتے سَتَّر کھجیاں ہَن۔ اُتھائِیں اُنہیں پاݨی دے نزدِیک اپݨا دیرہ لایا۔
\c 37
\s مَنّوسَلویٰ
\p اِیںدے بعد بنی اِسرائِیل دے سارے جَتّھے ایلیم کنُوں روانہ تَھے۔ او لوک مِصر دے مُلک کنُوں نِکلَݨ دے بعد ݙُوجھے مَہِینے دی پںدھراں تارِیخ کُوں سِین نامی بیابان وِچ آ پہُںچے، جیرھا ایلیم اتے کوہِ سِینا دی آدھی وِچ ہے۔ اِتّھاں او حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ دے خِلاف کُرکَݨ لڳ پئے۔ اُنہیں آکھیا: ”اِیں کنُوں تاں چںڳاں ہا جو ﷲ سئِیں ساکُوں اُتھائِیں مِصر دے مُلک وِچ اِی مار سَٹّے ہا۔ کم از کم اُتّھاں گوشت دے دیڳڑِئیں نال پیٹ بھر کے روٹی تاں کھا گِھندے ہاسے۔ تُسّاں تاں ساکُوں اِیں بیابان وِچ ہِیں واسطے گِھن آیو جو سارِئیں کُوں بُکھ نال مار سٹّو۔“
\p تاں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”ݙیکھ! ہُݨ مَیں تُسّاں سارِئیں واسطے اسمان کنُوں مِیںہہ واںگُوں مَنّ وَساوَݨ والا ہاں۔ ایہ لوک اِیں کریںدے رَہِن جو روزانہ ٻاہر نِکِل کے ہِک ݙِیںہہ دی خُوراک واسطے جِتنا کُجھ کافی ہووے کَٹّھا کر گِھنِّن۔ ہِیں طرِیقے نال مَیں اُنہیں دا اِمتحان گِھنساں جو ایہ میݙی شرِیعت تے چلسِن یا کَینا۔ جݙّاں چھیواں ݙِیںہہ آوے تاں ݙُو ݙِیںہہ دی خُوراک کٹّھی کر گِھنسِن۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ بنی اِسرائِیل دے سارے لوکیں کُوں آکھیا: ”اڄ عصر کُوں تُسّاں ݙیکھ گِھنسو جو او ﷲ سئِیں اِی ہے جَیں تُہاکُوں مِصر دے مُلک وِچُّوں ٻاہر کڈھ اںدے۔ کَل سویرے تُسّاں ﷲ سئِیں دی شان ݙیکھسو، کِیُوں جو اُوں اپݨے خِلاف تُہاݙیاں شِکائیتاں سُݨ گِھدیاں ہِن۔ شام دے ویلے ﷲ سئِیں تُہاکُوں کھاوَݨ واسطے گوشت اتے سویرے پیٹ بھرَݨ واسطے مَنّ ݙیسی۔ تُسّاں ﷲ سئِیں دے خِلاف جو کُجھ کُرکِئے ہِوّے اُوں سُݨ گِھدا ہے۔ تُہاݙا کُرکَݨ ساݙے خِلاف نَئِیں، بلکہ ﷲ سئِیں دے خِلاف ہے۔ ساݙی کیا حَیثِیَّت ہے جو تُسّاں ساݙے خِلاف کُرکدے ہِوّے؟“ ول حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ کُوں آکھیا: ”بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم کُوں آکھ ݙے جو ’تُسّاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ حاضِر تِھیوو، کِیُوں جو اُوں تُہاݙا کُرکَݨ سُݨ گِھدا ہے۔‘“ جیرھے ویلے حضرت ہارُونؑ دے سارے جَتِّھئیں کُوں اِیہو کُجھ اَہدے پئے ہَن، ہُوں ویلے بیابان دو نِگاہ جو کِیتی تاں اُتّھاں بدَّل دے وِچ نُورِ اِلٰہی ݙِٹھونے۔ حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل دا کُرکَݨ مَیں سُݨ گِھدّے۔ تُوں اُنہیں کُوں آکھ ݙے جو ’شام دے ویلے تُسّاں گوشت کھاؤسو اتے سویرے مَنّ نال پیٹ بھَریسو۔ ول تُہاکُوں پتّا لڳ ویسی جو مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں۔‘“
\p ہُوں شام اُتّھاں اِتنے ڈھیر سارے ٻٹیرے آ ڳَے جو خَیمہ گاہ نہ ݙِسدی ہئی۔ ول سویرے خَیمہ گاہ دے آسے پاسے پݨیال پیا۔ جیرھے ویلے پݨیال سُک ڳیا، تاں کیا ݙِہدِن جو بیابان وِچ خسخاس دے داݨے واںگُوں زمِین تے کُوئی شَے پئی ہے۔ اُوکُوں ݙیکھ کے ہِک ٻے کنُوں پُچِّھن لڳ پئے جو ”ایہ کیا شَے ہے؟“ کِیُوں جو اُنہیں ایہ شَے ݙِٹّھی کݙاہِیں نہ ہئی۔ تاں حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں ݙسایا جو ”اِیہو او مَنّ ہے جیرھا ﷲ سئِیں تُہاݙے کھاوَݨ واسطے بھیڄِئے۔ بَس ﷲ سئِیں دا حُکم ایہ ہے جو ’تُسّاں وِچُّوں ہر ہِک اپݨے گھر دے بَںدِئیں دے حِساب نال ہِک ݙِیںہہ دی خُوراک ہِک پڑوپی فِی شخص اِتُّھوں کٹّھی کر گِھنے۔‘“ بنی اِسرائِیل اِیویں کِیتا۔ اُنہیں خُوراک کٹّھی کر گِھدّی۔ کہِیں کُجھ گَھٹ اتے کہِیں کُجھ زیادہ۔ ول پڑوپی (ہِک پڑوپی تقرِیبًا ݙُو کِلو دی ہئی) نال بھر بھر کے ہر کہِیں اپݨے گھر دے بَںدِئیں دے حِساب نال خُوراک چاتی۔ اِیں طرح جَیں زیادہ کٹّھی کِیتی ہئی اُوکُوں وی پُوری مِلی اتے جَیں گَھٹ کٹّھی کِیتی ہئی اُوکُوں وی۔ حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: ”کُوئی وی شخص اِیں خُوراک وِچُّوں سویر تَئِیں کُجھ بچا کے نہ رکّھے۔“ پر اُنہیں وِچُّوں کُجھ آدمِئیں حضرت مُوسیٰؑ دی ایہ ڳالھ نہ مَنّی اتے اُوں خُوراک وِچُّوں کُجھ بچا کے رکھ ݙِتونے۔ تاں سویرے اُوںدے وِچ بدبو مچ ڳئی اتے کِیڑے پئے ڳَے۔ ول حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں تے ݙاڈھے ناراض تَھے۔ اِیںدے بعد ہر آدمی روزانہ سویرے اُوہو جِتنی خُوراک کٹّھی کریںدا ہا جِتنی اُنہیں دے ہِک ݙِیںہہ دے کھاوَݨ واسطے کافی ہوںدی ہئی اتے جیرھی خُوراک بیابان وِچ بچی پئی ہوںدی ہئی او دُھپ تیز تِھیوَݨ نال اُتھائِیں پگِھر ویںدی ہئی۔
\p ول جݙّاں جُمعہ یعنی چھیواں ݙِیںہہ تِھیا تاں اُنہیں لوکیں ہر شخص واسطے ݙُو ݙِیںہہ دی خُوراک ݙُو پڑوپیاں فِی شخص جمَع کِیتی۔ بنی اِسرائِیلی بزُرگیں ایہ ڳالھ حضرت مُوسیٰؑ کُوں وںڄ ݙسائی۔ حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: ”ﷲ سئِیں دا حُکم وی اِیویں ہے کِیُوں جو کَل ﷲ سئِیں دے برکتیں والے ݙِیںہہ یَومُ السَبت دی چُھٹی ہے۔ تُسّاں جیرھا کُجھ پَکاوَݨا ہووے اڄ اِی پَکا گِھنو اتے جیرھا کُجھ اُٻالݨا ہووے اڄ اِی اُٻال گِھنو۔ جیرھا کُجھ کھوِیجݨ کنُوں بچ وںڄے اُوکُوں بے شک کَل واسطے رکھ چھوڑاہے۔“ بَس جِیویں حضرت مُوسیٰؑ آکھیا اُوویں اُنہیں اڳلے ݙِیںہہ واسطے کُجھ خُوراک بچا کے رکھ چھوڑی۔ ول نہ تاں اُوںدے وِچ کِیڑے پئے اتے نہ او خراب تھئی۔ اڳلے ݙِیںہہ سویرے حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: ”جیرھا کُجھ بچا رکھیا ہاوے اڄ ہُوکُوں کھاؤ کِیُوں جو اڄ ﷲ سئِیں دا برکتیں والا ݙِیںہہ یَومُ السَبت ہے۔ اڄ بیابان وِچ تُہاکُوں کُجھ نہ لَبھسی۔ چھی ݙِیہاڑے تُسّاں او خُوراک کٹّھی کرو۔ پر کِیُوں جو ستواں ݙِیںہہ، ﷲ سئِیں دا برکتیں والا ݙِیںہہ ہے، ہِیں واسطے اِیں ݙِیںہہ تُہاکُوں کُجھ نہ لَبھسی۔“
\p ستواں ݙِیںہہ تِھیا تاں کُجھ بنی اِسرائِیلی خُوراک کٹّھی کرَݨ ٹُر پئے، پر اُتّھاں کُجھ نہ لدھونے۔ تاں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”ایہ لوک کݙاں تَئِیں میݙے حُکمیں دی خِلاف ورزی کریںدے رہ ویسِن؟ اِنہیں کُوں آکھ: ’یاد رکّھو جو یَومُ السَبت مَیں ﷲ تُہاݙے ارام دی خاطِر بݨائے، ہِیں واسطے چھیوِیں ݙِیںہہ مَیں تُہاکُوں ݙُو ݙِیںہہ دی خُوراک ݙیںدا رہ ویساں۔ لِہٰذا ستویں ݙِیںہہ سارے اپݨے گھر رہ وںڄو کُوئی وی ٻاہر نہ وںڄے۔‘“ بَس تݙاہُوں کنُوں لوکیں ستویں ݙِیںہہ ارام کرَݨ شُروع کِیتا۔
\p بنی اِسرائِیلِئیں اِیں خُوراک دا ناں ”مَنّ “ رکھیا۔ مَنّ، دھاݨِئیں دے بِیج واںگُوں چِٹّا چِٹّا اتے مزا اُوںدا ماکھی وِچ پکائے ہوئے حلوے واںگُوں ہا۔ حضرت مُوسیٰؑ فرمایا: ”ﷲ سئِیں ایہ حُکم ݙِتّے جو’اِیںدے وِچُّوں ہِک مَںبرا یعنی تقرِیبًا ݙُو کِلو مَنّ اپݨِئیں آوَݨ والِئیں پِیڑِھئیں واسطے ساںبھ کے رکھ ݙیوو تاں جو او اُوں خُوراک کُوں ݙیکھ سڳِّن جیرھی مَیں تُہاکُوں مِصر دے مُلک کنُوں ٻاہر کڈھ آوَݨ دے بعد بیابان وِچ کھوائی۔‘“ ول حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ کُوں آکھیا: ”ہِک سُنہری مرتبان گِھن کے اُوںدے وِچ ہِک مَںبرا یعنی تقرِیبًا ݙُو کِلو مَنّ پا اتے اُوکُوں بارگاہِ اِلٰہی وِچ آن رکھ تاں جو او تُہاݙِئیں آوَݨ والِئیں پِیڑِھئیں واسطے محفُوظ رہ وںڄے۔“ بَس جِیویں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّا ہُوںدے مُطابِق حضرت ہارُونؑ اُوکُوں بارگاہِ اِلٰہی وِچ آن رکھیا تاں جو او محفُوظ رہ وںڄے۔
\p بنی اِسرائِیل چالِیہہ سال تَئِیں مَنّ کھںدے رہ ڳَے جے تَئِیں او آباد مُلک وِچ نہ آئے، یعنی جے تَئِیں او کنعان دے مُلک دی حدّ تَئِیں نہ آئے او تَئِیں او مَنّ کھںدے رہ ڳَے۔ یاد رہے جو ہِک ”عُومِر“ وݙّے مَںبرے دا ݙاہواں حِصَّہ ہا۔ عِبرانی زبان وِچ چھوٹے مَںبرے کُوں ”عُومِر“ اتے وݙّے کُوں ”ایفا“ اَہدے ہَن۔
\c 38
\s چٹان وِچُّوں پاݨی دا نِکلَݨ
\p اِیںدے بعد بنی‌اِسرائِیل دی ساری قَوم ﷲ‌سئِیں دے حُکم دے مُطابِق سِین دے بیابان کنُوں کُوچ کِیتا۔ ٹِکدِئیں ٹُردِئیں رفیدیم دے مَیدان وِچ دیرہ وںڄ لایونے، پر اُتّھاں اُنہیں دے پِیوَݨ واسطے پاݨی کَینا ہا۔ تاں لوک حضرت مُوسیٰؑ نال جھیڑا کرَݨ لڳ پئے اتے آکھیونے: ”پاݨی پَیدا کر! اسّاں کیا پِیوُوں؟“ تاں حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: ”تُسّاں میݙے نال کِیُوں پئے غُصّے تِھیںدے وے؟ اتے ﷲ‌سئِیں دی قُدرت تے کِیُوں شک کریںدے ہِوّے؟“ پر اُنہیں لوکیں کُوں ݙاڈھی تَریہہ لڳی ہُوئی ہئی۔ ہِیں وجہ کنُوں حضرت مُوسیٰؑ دے خِلاف کُرکَݨ لڳ پئے۔ آکھیونے: ”تُوں ساکُوں مِصر وِچُّوں اِتّھاں ہِیں خاطِر گِھن اَئِیں جو ساکُوں، ساݙے ٻالیں ٻَچّیں کُوں اتے ساݙے ݙَںڳَر ڈھوریں کُوں تَریہہ نال مار گَھتّیں؟“ تاں ﷲ‌سئِیں دے اڳّو حضرت مُوسیٰؑ فریاد کِیتی جو ”اِنہیں لوکیں دا مَیں ہُݨ کیا کراں؟ اِیہو حال ریہا تاں تھوڑی دیر بعد او میکُوں سںگسار نہ کر ݙیوِن؟“
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ‌سئِیں فرمایا: ”بنی‌اِسرائِیل دے بزُرگیں کُوں نال گِھن کے لوکیں دے اڳّو‌اڳّو ڄُل اتے اپݨے ہتّھ وِچ او عٰصا وی چاتی ڄُل جیرھا تَیں مِصر دے دریائے نِیل تے ماریا ہا۔ مَیں اُتّھاں کوہِ سِینا دی چٹان تے تیݙی مدَد واسطے مَوجُود ہوساں۔ تُوں اُوں چٹان تے اپݨا عٰصا جو مریسیں تاں اُوںدے وِچُّوں لوکیں دے پِیوَݨ واسطے پاݨی نِکِل اَوسی۔“ بَس حضرت مُوسیٰؑ بنی‌اِسرائِیل دے بزُرگیں دے سامݨے اِیویں کِیتا۔ ہِیں وجہ کنُوں اُنہیں اِیں جاہ دا ناں ”مرِیبہ“ یعنی ”جھیڑا کرَݨ“ اتے ”مَسّہ“ یعنی ”آزماوَݨ“ رکھیا کِیُوں جو بنی‌اِسرائِیل اِتھائِیں جھیڑا کِیتا اتے ﷲ‌سئِیں کُوں آزمایا جو ”ݙیکُھوں تاں صحِیح او ساݙے نال ہے یا کَینا؟“
\c 39
\s عمالِیقِئیں تے فتح
\p ول اُوں جاہ رفیدیم وِچ اِیں تِھیا جو عمالیقی لوک بنی‌اِسرائِیلِئیں نال جںگ کرَݨ آ ڳَے۔ حضرت مُوسیٰؑ حضرت یُوشَعؑ کُوں فرمایا: ”تُوں جںگ واسطے آدمی چُݨ گِھن اتے عمالِیقِئیں دے نال مُقابلے واسطے تیار تھی۔ رَبُّ‌العِزَّت دا بخشِیا ہویا عٰصا چا کے کَل مَیں پہاڑ دی چوٹی تے کھڑا رہساں۔“ حضرت مُوسیٰؑ اڳلے ݙِیںہہ حضرت ہارُونؑ اتے حُر نامی ہِک شخص کُوں نال گِھن کے پہاڑ دی چوٹی تے چڑھ کھڑے اتے حضرت یُوشَعؑ حضرت مُوسیٰؑ دے حُکم دے مُطابِق عمالِیقِئیں نال جںگ لڑی۔ جںگ دے دَوران اِیں تِھیںدا ہا جو جے تَئِیں حضرت مُوسیٰؑ اپݨے ہتّھ اُتُّوں تے چاتی رہ ویںدے ہَن او تَئِیں بنی‌اِسرائِیل غالِب رہ ویںدے ہَن اتے جیرھے ویلے حضرت مُوسیٰؑ ہتّھ تلّے کریںدے ہَن تاں عمالیقی غالِب آ ویںدے ہَن۔ آخِر حضرت مُوسیٰؑ دِیاں ٻاںہِیں بِالکُل تَھک آیاں تاں حضرت ہارُونؑ اتے حُر ہِک پتَّھر چا کے اُنہیں دے نال آن رکھیا اتے او اُوںدے اُتّے ٻہہ تَھے۔ ول ہِک اُنہیں دی سڄّی ٻاںہہ کُوں جَھلّی رہ ڳیا اتے ݙُوجھا کَھٻّی کُوں۔ اِیں طرِیقے نال حضرت مُوسیٰؑ دے ہتّھ سِجھ لہَݨ تَئِیں اُتُّوں تے کھڑے تَھے رہ ڳَے۔ حضرت یُوشَعؑ عمالِیقِئیں کُوں تلوار دی دھار نال شِکَست ݙے ݙِتّی۔
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ‌سئِیں فرمایا: ”یادداشت واسطے اِیں واقِعے کُوں لِکھ رکھ اتے یُوشَعؑ کُوں ݙسا ݙے جو مَیں اِیں دُنیا کنُوں عمالِیقِئیں دا نام و نِشان تَئِیں مِٹا ݙیساں۔“ ول حضرت مُوسیٰؑ بارگاہِ‌اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے اُتھائِیں ہِک تَھلّا بݨایا۔ اُوں جاہ دا ناں رکھیونے: ”پرچمِ‌اِلٰہی“ اتے فرمایونے جو ”عمالِیقِئیں، ﷲ‌سئِیں دے جھَںڈے کُوں ہتّھ گھتِّئے، یقِینًا ﷲ‌سئِیں اُنہیں نال اُنہیں دِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں جںگ کریںدا رہ ویسی۔“
\c 40
\s حضرت یِترو اتے حضرت مُوسیٰؑ دی مُلاقات
\p ول اِیں تِھیا جو حضرت مُوسیٰؑ دے سَوہرے حضرت یِترو جیرھے مِدیَن دے عِلاقے دے مذہبی پیشوا ہَن، اُنہیں ایہ سارِیاں ڳالِھیں سُݨیاں جو حضرت مُوسیٰؑ اتے اپݨے خاص لوکیں واسطے رَبُّ‌العِزَّت کیا کیا کِیتے اتے کِیویں ﷲ‌سئِیں بنی‌اِسرائِیل کُوں مِصر دے مُلک وِچُّوں ٻاہر کڈھ اںدے۔ تاں حضرت یِترو اپݨی دِھی بی‌بی صفُورہ کُوں جیرھی حضرت مُوسیٰؑ دی ذال ہئی اتے پیکے آئی ہُوئی ہئی اپݨے نال رَلایا اتے اُوںدے ݙُہائیں پُتریں کُوں وی۔ حضرت مُوسیٰؑ ایہ سوچ کے جو مَیں پرائے مُلک وِچ پردیسی تھی گُزریںدا پیاں اپݨے پہلے پُتر دا ناں ”جَیرشوم“ یعنی ”پردیسی“ رکھیا، اتے ݙُوجھے دا ناں ”اَلِیعَزَر“ یعنی ”رَبّ میݙا مددگار“ ایہ سوچ کے رکھیونے جو ”میݙا رَبّ جیکُوں میݙا والِد وی منیںدا ہا میݙا مددگار تِھیا ہے اتے ہُوں اِی میکُوں فرعون دی تلوار کنُوں بچایا ہے۔“
\p اِیں طرح حضرت یِترو حضرت مُوسیٰؑ دی گھروالی اتے اُنہیں دے پُتریں کُوں نال گِھن کے بیابان وِچ حضرت مُوسیٰؑ دے نزدِیک آن پہُںچے جِتّھاں بنی‌اِسرائِیل، رَبُّ‌العِزَّت دے خاص پہاڑ دے کولھ دیرہ لئی پئے ہَن۔ ول اُنہیں حضرت مُوسیٰؑ دو اَکھوا بھیڄِیا جو ”مَیں تیݙی ذال اتے تیݙے پُتریں کُوں نال گِھن کے تیݙے کولھ آںدا پیاں۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ سَوہرے دے اِستَقبال واسطے ٻاہر نِکِل آئے۔ جُھک کے سلام کِیتونے، ݙُہائیں ہِک‌ٻے دی خیرخَیرِیّت پُچّھی، ول او کَٹّھے خَیمے وِچ لںگھ آئے۔ حضرت مُوسیٰؑ سَوہرے کُوں سارا حال‌حوال ݙِتّا جو ﷲ‌سئِیں، بنی‌اِسرائِیل دی خاطِر مِصر دے فرعون اتے مِصرِئیں نال کیا کیا کِیتا اتے ایہ وی ݙسایونے جو رستے وِچ کیرھیاں کیرھیاں مُشکلاں پیش آیاں اتے کِیویں ﷲ‌سئِیں اُنہیں کُوں آسان کِیتا۔ حضرت یِترو ایہ سُݨ کے ݙاڈھے خُوش تَھے جو ”ﷲ‌سئِیں بنی‌اِسرائِیل دی خاطِر اِتنے وݙّے وݙّے کم کِیتِن اتے اُنہیں کُوں مِصرِئیں دے چںگُل کنُوں چُھڑوا گِھدِّس۔“ حضرت یِترو آکھیا: ”بے‌شک ﷲ‌سئِیں وݙِّئیں شانیں والا ہے جَیں تُہاکُوں مِصرِئیں اتے فرعون دے ہتُّھوں چُھڑوا گِھدّے اتے اِیں طرح اپݨے لوکیں کُوں مِصر دی غُلامی کنُوں آزادی بخشی ہِس۔ ہُݨ مَیں ڄاݨ گِھدّے جو ﷲ‌سئِیں سارے معبُودیں کنُوں وݙّا ہے، جَیں اپݨے لوکیں کُوں مِصر دی غُلامی کنُوں آزاد کرا گِھدّے۔“ اِیںدے بعد حضرت یِترو ہِک اعلیٰ قُربانی بارگاہِ‌اِلٰہی وِچ پیش کِیتی اتے کُجھ ٻِیاں قُربانِیاں وی کِیتِیاں۔ اُتھائِیں حضرت ہارُونؑ اتے بنی‌اِسرائِیل دے سارے بزُرگ حضرت مُوسیٰؑ دے سَوہرے دے کَٹّھے مُقَدَّس کھاݨے وِچ شرِیک تَھے۔
\c 41
\s مُنصِف مُقرَّر کرَݨ
\p اڳلے ݙِیںہہ حضرت مُوسیٰؑ لوکیں دے فَیصلے کرَݨ ٻیٹھے اتے سویر کنُوں گِھن کے شام تَئِیں ٻہُوں زیادہ مصرُوف رہ ڳَے۔ حضرت مُوسیٰؑ دے سَوہرے ایہ سب‌کُجھ ݙِٹّھا تاں اُنہیں کُوں آکھیُس جو ”ایہ کیا پیا کریںدِیں؟ اِتنے ڈھیر سارے لوک سویر کنُوں گِھن کے شام تَئِیں تیݙے آسے‌پاسے کھڑے رہ ویںدِن۔ کیا ایہ ضرُوری ہے جو تُوں کلّھا سارے لوکیں دے فَیصلے کریںدا رہ وںڄیں؟“ حضرت مُوسیٰؑ فرمایا: ”اِیںدی وجہ ایہ ہے جو لوک رَبّ دی رضا دے بارے وِچ پُچھ ڳُچھ کرَݨ واسطے میݙے کولھ اںدِن اِیں کنُوں عِلاوہ جݙّاں اُنہیں وِچ کُوئی جھیڑا تھی پووے تاں ول او اَںدِن کِیُوں جو اُنہیں دے درمیان فَیصلہ مَیں کریںداں۔ رَبّ دے حُکمیں اتے شرعی مسائل دے بارے وِچ اُنہیں کُوں ݙَسیںداں۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ دے سَوہرے اُنہیں کُوں آکھیا: ”ایہ کم تُوں صحِیح طرِیقے نال نَئِیں پیا کریںدا۔ اِیں تاں تُوں وی تَھک ویںدا ہوسیں اتے ایہ سارے لوک وی جیرھے تیݙے سامݨے سارا ݙِیںہہ کھڑے رہںدِن۔ تُوں کلّھا اِتنا زیادہ کم سںبھال نہ سڳسیں، کِیُوں جو ایہ تیݙی بَرداشت کنُوں زیادہ ہے۔ ہُݨ میݙی ڳالھ تے غَور کر! مَیں تاں تیکُوں اِیہا صلاح ݙیساں جو جِیویں رَبّ تیݙے نال ہے تُوں اپݨے رَبّ دے اڳّو قَوم دا نُمائِںدہ ہوویں، اُنہیں لوکیں دے سارے مُعاملے رَبّ دے اڳّو پیش کریں، اتے لوکیں کُوں رَبّ دے حُکمیں اتے شرعی مسائل دے بارے وِچ خبردار کریںدا رَہیں، اِنہیں کُوں ݙسیںدا رَہیں جو کیرھے رستے تے تُسّاں ٹُرݨے اتے کیرھا کم تُسّاں کرݨے۔ باقی کم واسطے تُوں اِنھائیں لوکیں وِچُّوں اِہجے لائق آدمی چُݨ گِھن جِنہیں دے دِل وِچ خوفِ‌خُدا ہووے، اِیمانداری نال کم کریںدے ہووِن اتے ناجائز کمائی کنُوں نفرَت کریںدے ہووِن۔ ول اُنہیں کُوں ہزار ہزار، سَو سَو، پںجھاہ پںجھاہ اتے ݙاہ ݙاہ لوکیں تے مُنصِف بݨا ݙے۔ ول او بے‌شک ہر ویلے لوکیں دا اِنصاف کریںدے رَہِن۔ صِرف وݙّے وݙّے مُقَدمے تیݙے کولھ گِھن آوِن اتے چھوٹے‌چھوٹے مُقَدمِئیں دا فَیصلہ آپ کریںدے رَہِن۔ اِیں طرح او تیݙا بار تقسِیم کر گِھنسِن اتے تیݙا کم تھوڑا تھی ویسی۔ جے خُدا وی تیکُوں اِیویں حُکم ݙیوے اتے تُوں اِیویں کریں تاں ول تُوں بَرداشت کر سڳسیں اتے اِنہیں لوکیں دے مسائل وی سکُون نال گھر دے نزدِیک حل تِھیںدے رہ ویسِن۔“
\p بَس سَوہرے دی ڳالھ حضرت مُوسیٰؑ منّ گِھدّی اتے جِیویں اُوں آکھیا اُوویں کِیتونے۔ حضرت مُوسیٰؑ، بنی‌اِسرائِیل دے سارے لوکیں وِچُّوں لائق آدمی چُݨیے اتے اُنہیں کُوں ہزار ہزار، سَو سَو، پںجھاہ پںجھاہ، اتے ݙاہ ݙاہ لوکیں تے مُنصِف مُقرَّر کر ݙِتّا۔ ول او مُنصِف ہر ویلے لوکیں دے فَیصلے کریںدے رہ ویںدے ہَن اتے صِرف مُشکِل مُقَدمے حضرت مُوسیٰؑ دے کولھ گِھن اںدے ہَن۔
\p ول حضرت مُوسیٰؑ سَوہرے کُوں رُخصت کِیتا اتے او اپݨے مُلک دو روانہ تھی ڳَے۔
\c 42
\s کوہِ سِینا تے جلوَۂ خُداوَںدی
\p بنی اِسرائِیل مِصر دے مُلک کنُوں نِکلَݨ دے بعد ترِیجھے مَہِینے دی پہلی تارِیخ کُوں سِینا دے بیابان وِچ آ پہُںچے۔ او رفیدیم کنُوں روانہ تھی کے سِینا دے بیابان وِچ آئے۔ اُتّھاں پہاڑ دے نال اپݨے خَیمے لا ݙِتّے۔
\p اِیںدے بعد رَبُّ العِزَّت نال ڳالِھیں کرَݨ واسطے حضرت مُوسیٰؑ اُوں پہاڑ تے چڑھ ڳَے۔ اُتّھاں ﷲ سئِیں اُچّی اواز نال اُنہیں کُوں فرمایا: ”یعقُوبؑ دے قبِیلِئیں بنی اِسرائِیل کُوں ایہ آکھ جو ’تُسّاں اپݨِئیں اکِّھیں نال ݙیکھ گِھدّے جو مَیں ﷲ مِصرِئیں نال کیا کیا کِیتے؟ جِیویں باز اپݨے ٻَچّیں کُوں اپݨے دُور تے ٻِلھا کے چا اںدے اِیویں مَیں تُہاکُوں مِصر کنُوں کڈھ کے اپݨے کولھ گِھن آیاں۔ ہُݨ جے تُسّاں میݙی فرماں برداری کریںدے رہ ویسو اتے میݙے عہد تے قائم رہ ویسو تاں سارِئیں قَومیں وِچُّوں تُسّاں اِی میݙے خاص لوک ہوسو، اِیںدے باوَجُود جو ساری دُنیا میݙی ہے میݙی نُمائںدگی کِیتے تُسّاں اِی دُنیا تے میݙے واسطے وقف شُدہ قَوم ہوسو۔ لِہٰذا پاکِیزہ زِںدگی گُزراہے۔‘ ایہ او ڳالِھیں ہِن جیرھیاں بنی اِسرائِیل کُوں تَیں ولا ولا آکھݨِیاں ہِن۔“
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ تلّے لہہ آئے اتے بنی اِسرائِیلی بزُرگیں کُوں اپݨے کولھ سݙوا گِھدونے۔ او سارِیاں ڳالِھیں جیرھیاں ﷲ سئِیں فرمایاں ہَن اُنہیں کُوں آکھ سُݨایونے۔ تاں سارِئیں لوکیں یکزبان تھی کے جواب ݙِتّا جو ”ﷲ سئِیں جیرھا کُجھ وی فرمائے او سب کُجھ اسّاں کریسُوں۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں نال حال حوال کرَݨ واسطے ولا پہاڑ تے ول ڳَے۔ حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”ݙیکھ! مَیں ہِک کالے بدَّل وِچ تیݙے کولھ آؤساں اِیں واسطے جو لوک میکُوں تیݙے نال ڳالِھیں کریںدا ہویا سُݨِن تاں جو ہمیشہ تیݙے اُتّے اعتبار کریںدے رَہِن۔“ ول حضرت مُوسیٰؑ دِیاں ڳالِھیں سُݨَݨ دے بعد ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں فرمایا: ”لوکیں دے کولھ وںڄ اتے اُنہیں کُوں تیار کر جو اڄ اتے کَل اِنھائیں ݙُو ݙِیںہہ وِچ کپڑے دھو گِھنِّن اتے اپݨے آپ کُوں پاک صاف کرِن۔ اتے ترِیجھے ݙِیہاڑے او بِالکُل تیار تھی کھڑِن کِیُوں جو اُوں ݙِیہاڑے مَیں ﷲ کوہِ سِینا تے آ ویساں اتے سارے لوک میݙا جلوَہ ݙیکھسِن۔ تُوں اِیویں کریں جو پہاڑ دے چارے پاسُوں لوکیں واسطے حدّ مُقرَّر کر ݙیوِیں اتے اُنہیں کُوں آکِھیں جو ’خبردار! کُوئی وی پہاڑ تے نہ چڑھے، بلکہ اُوکُوں ہتّھ وی نہ لاوے کِیُوں جو جیرھا وی پہاڑ دے نال لڳا او ضرُور ماریا ویسی۔‘ اِہجے قصُور وار کُوں سںگسار کر ݙِتّا وںڄے یا اُوکُوں تِیر مار مار کے مار ݙِتّا وںڄے پر اُوکُوں ہتّھ بِالکُل نہ لایا وںڄے۔ اِنسان تاں اِنسان او بھاویں حَیوان وی ہووے اُوکُوں جِیںدا نہ چھوڑیا وںڄے۔ البتَّہ بِگَل دی اواز دے بعد لوکیں کُوں پہاڑ تے چَڑھڑݨ دی اِجازَت ہوسی۔“
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ پہاڑ کنُوں تلّے لہہ کے لوکیں دے کولھ ول آئے۔ ول اُنہیں دے کپڑے دُھوایونے اتے اُنہیں کُوں پاک صاف کروایونے۔ لوکیں کُوں آکھیونے جو ”ترِیجھے ݙِیںہہ تَئِیں بِالکُل تیار تھی وںڄو! اِنہیں ݙِیہاڑِئیں وِچ کُوئی وی عَورت دے نزدِیک نہ وںڄے۔“
\p ترِیجھے ݙِیںہہ سویرے اِیں تِھیا جو پہاڑ تے کالا دُھوں بدَّل آ ڳیا۔ ول گاجیں دے گجکار اتے بِجلی دے چمکار شُروع تھی ڳَے۔ اِیںدے نال نال بِگَل دی اواز اِتنی اُچّی تِھیںدی ڳئی جو لوک خَیمہ گاہ وِچ کمبݨ لڳ پئے۔ ہُوں ویلے حضرت مُوسیٰؑ لوکیں کُوں جلوَۂ خُداوَںدی ݙِکھاوَݨ واسطے خَیمہ گاہ کنُوں ٻاہر گِھن آئے اتے پہاڑ دے نال آ کھڑے۔ پُورے کوہِ سِینا کنُوں اِیویں دُھوں پیا نِکلدا ہا جِیویں بَٹّھی وِچُّوں دُھوں پیا نِکلدا ہووے اتے پہاڑ تھر تھر پیا کمبدا ہا، کِیُوں جو جلوَۂ خُداوَںدی بھا دے شُعلے واںگُوں اُتّھاں نازِل تِھیا۔ بِگَل دی اواز جُوں جُوں وَدھدی ڳئی، حضرت مُوسیٰؑ ٻُلیںدے رہ ڳَے اتے رَبُّ العِزَّت دی طرفُوں گاج دے ذرِیعے جواب اںدا رہ ڳیا۔ ﷲ سئِیں کوہِ سِینا دی چوٹی تے آ ڳیا اتے حضرت مُوسیٰؑ کُوں سݙیُس۔ تاں او پہاڑ دی چوٹی تے چڑھ ڳَے۔ حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تلّے لہہ کے لوکیں کُوں تاکِید وںڄ کر جو میکُوں ݙیکَھݨ واسطے حدّ کنُوں اڳُوں تے نہ وَدِّھن۔ نہ تاں اُنہیں وِچُّوں ٻہُوں سارے مارِئے ویسِن۔ مذہبی پیشوا وی جیرھے میݙی خِدمت کریںدِن اپݨے آپ کُوں پُورے طَور تے پاک صاف کرِن۔ ایہ نہ تِھیوے جو مَیں اُنہیں کُوں مار گھتّاں۔“ حضرت مُوسیٰؑ بارگاہِ اِلٰہی وِچ عرض کِیتی: ”لوک پہاڑ تے نہ چڑھسِن کِیُوں جو تیݙے حُکم دے مُطابِق اِیں مُقَدَّس پہاڑ دے چارے پاسے حدّ مُقرَّر تھئی ہُوئی ہے۔“ ول ﷲ سئِیں فرمایا: ”تلّے لہہ کے ہارُونؑ کُوں نال گِھن آ۔ پر مذہبی پیشوا اتے باقی سارے لوک میݙے پاسے حدّ کنُوں اڳُوں تے نہ وَدِّھن تاں جو مارِئے نہ وںڄِن۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ پہاڑ کنُوں تلّے لہہ آئے اتے رَبُّ العِزَّت دِیاں ڳالِھیں لوکیں کُوں آن ݙسایونے۔
\c 43
\s ݙاہ حُکم
\p ول رَبُّ العِزَّت ایہ سارِیاں ڳالِھیں بنی اِسرائِیل کُوں فرمایاں: ”مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں جَیں تُہاکُوں مِصر دے مُلک کنُوں کڈھ اںدے جِتّھاں تُسّاں غُلام ہاوے۔
\p لِہٰذا تُسّاں میݙے سِوا ٻے کہِیں کُوں مَعبُود نہ مَناہے۔
\p عِبادت دے واسطے تُسّاں کُوئی بُت یا کُوئی اِہجی مُورت نہ بݨاہے جَیںدی صُورت اسمان دی یا زمِین دی یا پاݨی دی کہِیں شَے نال مِلدیجُلدی ہووے۔ نہ اُنہیں کُوں سجدہ کراہے اتے نہ اُنہیں دی عِبادت کراہے کِیُوں جو مَیں ایہ بَرداشت نَئِیں کر سڳدا جو تُسّاں کہِیں ٻے دی عِبادت کرو۔ جیرھے میݙے نال بُغض رکِّھن، مَیں اُنہیں کُوں ترِیجھی چَوتھی پِیڑھی تَئِیں سزا ݙیںدا رہ ویںداں۔ پر جیرھے میݙے نال پیار کرِن، میݙے حُکمیں دے مُطابِق چَلِّن، اُنہیں تے میݙا فضل و کرم ہزار پِیڑِھئیں تَئِیں جاری و ساری رہ ویسی۔
\p مَیں ﷲ اپݨے رَبّ دا ناں تُسّاں غلط طَور تے اِستعمال نہ کراہے کِیُوں جو جَیں اِیویں کِیتا مَیں اُوکُوں ضرُور سزا ݙیساں۔ یَومُ السَبت کُوں تُسّاں ارام دے ݙِیںہہ دے طَور تے منیںدے رہ وںڄاہے اتے اِیکُوں مَیں ﷲ دے واسطے وقف کر چھوڑاہے۔ چھی ݙِیہاڑے تُسّاں اپݨے سارے کم کار کر سڳدے ہِوّے۔ پر ستواں ݙِیںہہ یَومُ السَبت ارام دا ݙِیںہہ ہے جیرھا میݙے واسطے وقف تِھیا ہویا ہے۔ اِیں ݙِیںہہ کُوئی وی کم نہ کرے۔ نہ تُسّاں، نہ تُہاݙے پُتر، نہ تُہاݙیاں دِھیرِیں، نہ تُہاݙے غُلام، نہ تُہاݙیاں ٻانِھیاں، نہ تُہاݙا کُوئی ݙَںڳَر ڈھور اتے نہ او پردیسی جیرھا تُہاݙے کولھ ٹِکیا پیا ہووے۔ مَیں ﷲ چھی ݙِیہاڑے اسمان، زمِین، سمںدر اتے اُنہیں دی ہر شَے کُوں بݨایا اتے ستویں ݙِیںہہ کُوئی کم نہ کِیتُم۔ اِیہا وجہ ہے جو یَومُ السَبت کُوں مَیں برکَتیں والا بݨائے اتے اُوکُوں اپݨے واسطے مُقرَّر کِیتِم۔
\p تُسّاں اپݨے پِئُو ماء دی عزّت کراہے تاں جو اُوں مُلک وِچ جیرھا مَیں ﷲ تُہاݙا رَبّ تُہاکُوں ݙیساں تُہاݙی عُمر دراز تِھیوے۔
\p خُون نہ کراہے!
\p زنا نہ کراہے!
\p چوری نہ کراہے!
\p جُھوٹی گواہی نہ ݙِواہے!
\p کہِیں دے گھر دا لالچ نہ کراہے یعنی نہ کہِیں دی ذال دا لالچ کراہے، نہ کہِیں دے غُلام دا، نہ کہِیں دی ٻانھی دا، نہ کہِیں دے ݙاںد دا، نہ کہِیں دے گَݙّھا دا اتے نہ کہِیں ٻی شَے دا۔“
\p جیرھے ویلے سارے لوکیں گاجیں دا گجکار، اتے بِگَل دی اواز سُݨی اتے بِجلی دا چمکار اتے پہاڑ کنُوں اُٹھدا ہویا دُھواں ݙِٹّھا تاں ݙر کنُوں کمبݨ پئے ڳَے اتے دُور وںڄ کھڑے۔ اُنہیں حضرت مُوسیٰؑ کُوں آکھیا: ”ایہ ڳالِھیں تُوں آپ ساݙے نال کر، اسّاں غَور نال سُݨسُوں۔ رَبُّ العِزَّت دے ڳالِھیں کرَݨ نال کِتھائِیں ایہ نہ تِھیوے جو اسّاں مَر وںڄُوں۔“ حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: ”ݙرو نہ! رَبُّ العِزَّت تُہاݙا اِمتحان پیا گِھندے تاں جو اُوںدا خَوف تُہاݙے دِل وِچ رہ وںڄے اتے تُسّاں گُناہ نہ کرو۔“ بَس لوک دُور اِی کھڑے رہ ڳَے اتے حضرت مُوسیٰؑ بارگاہِ اِلٰہی وِچ وںڄَݨ دی خاطِر کالے بدَّل دے نزدِیک تھی ڳَے۔
\c 44
\s قُربان گاہ دے بارے وِچ قاعدہ قانُون
\p ول حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تُوں بنی اِسرائِیل کُوں آکِھیں: ’ہُݨ تاں تُسّاں اپݨے اکِّھیں نال ݙیکھ گِھدّے اتے کنّیں نال سُݨ گِھدّے جو خُود ﷲ تُہاݙے نال ڳالِھیں کِیتِیاں ہِن۔‘ ﷲ فرمیںدے جو ’تُسّاں کہِیں کُوں وی میݙا شرِیک نہ بݨاہے۔ بُتیں دی پُوجا نہ کراہے او بھاویں چاںدی دے ہووِن یا سونے دے۔
\p تُسّاں میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے مِٹّی دا ہِک تَھلّا بݨاؤ۔ ول ہر قِسم دِئیں قُربانِئیں کِیتے ہُوںدے اُتّے اپݨِیاں بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے ڳَوِّیں ݙاںد قُربان کِیتے کرو۔ جِتّھاں میݙے ناں تے قُربانی کِیتی ویسی، مَیں اُتّھاں مَوجُود ہوساں اتے خُوب بَرکتاں ݙیساں۔ جے تُسّاں میݙی بارگاہ وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے پتَّھر دا تَھلّا بݨاؤ، تاں پتھریں کُوں گھڑ کے اِستعمال نہ کراہے۔ جے تُہاݙے اوزار اُنہیں پتھریں کُوں لڳے، تاں سمجھو تُسّاں اُنہیں پتھریں کُوں ناپاک کر ݙِتّے۔ اتے قُربان گاہ تے پَوڑِئیں کنُوں نہ چڑھاہے تاں جو تُہاݙا نَںگیج اُوںدے اُتّے ظاہِر نہ تِھیوے۔‘
\c 45
\s غُلامیں اتے ٻانِھئیں دے بارے وِچ شرعی قانُون
\p ہُݨ جیرھے قانُون تَیں بنی‌اِسرائِیل کُوں ݙساوَݨے ہِن او ایہ ہِن۔ جے تُسّاں کہِیں بنی‌اِسرائِیلی کُوں مُل گِھنسو، تاں او چھی سال تَئِیں تُہاݙا غُلام ہوسی اتے ستویں سال خُودبخُود آزاد تھی ویسی۔ جے او غُلام تِھیںدے ویلے شادی شُدہ ہووے تاں آزاد تِھیںدے ویلے اُوںدی ذال وی اُوںدے نال ویسی۔ جے کلّھا آیا ہووے، تاں کلّھا اِی ویسی۔ بھاویں اُوںدے آقا اپݨی کہِیں ٻانھی نال اُوںدی شادی کر ݙِتّی ہووے اتے اُوںدے ٻال وی تھی ڳَے ہووِن ول وی او کلّھا اِی ویسی کِیُوں جو او عَورت اتے اُوںدے ٻال اُوںدے آقا دی ملکِیَّت ہوسِن۔ پر جے او غُلام تہہ دِلوں ایہ آکھے جو ’میکُوں اپݨا آقا، اپݨی ذال اتے ٻال ٻہُوں پیارے ہِن، مَیں اِنہیں کُوں چھوڑ کے وںڄَݨ نَئِیں چاہںدا‘ تاں اُوںدا آقا اُوں غُلام کُوں مُنصِفیں دے کولھ گِھن وںڄے۔ ول اُتھائِیں عدالت دے دروازے تے لوکیں دے سامݨے سُوئے نال اُوںدے کنّ وِچ سُوراخ کر ݙیوے۔ تاں او ساری زِںدگی اُوںدی غُلامی وِچ رہ ویسی۔
\p جے کُوئی شخص اپݨی دِھی کُوں ویچ چھوڑے، تاں او ٻانھی مرد غُلامیں واںگُوں آزاد نہ تِھیسی۔ جے اُوںدا آقا، جَیں اُوکُوں اپݨی حَرَم بݨائے، اُوں کنُوں ناخُوش ہووے، تاں او اُوںدا فِدیہ گِھن کے اُوکُوں پِچّھو تے ولا ݙیوے۔ اُوںدے آقا کُوں ایہ اختِیار کَینا ہوسی جو او اُوکُوں اڳُوں تے غَیریں وِچ ویچ چھوڑے کِیُوں جو او اپݨے قَول تے قائم نَئِیں رہ ڳیا۔ جے اُوںدے آقا اُوکُوں اپݨے پُتر دی حَرَم بݨائے، تاں اُوکُوں دِھیرِیں واںگُوں سمَجھسی۔ جے حَرَم دا پَے ٻی شادی کر گِھنے، تاں او پہلی ذال دی خُوراک، کپڑے اتے ذال دا حقّ ادا کرَݨ وِچ کُوئی کمی نہ کریسی۔ پر جے اِنہیں ترائے ڳالِھیں وِچُّوں کُوئی وی ہِک ڳالھ پُوری نہ تھئی، تاں ول او ٻانھی مُعاوضہ ݙِتّے بغَیر آزاد تھی ویسی۔
\c 46
\s کُٹَّݨ‌مارَݨ اتے مار گھتَّݨ دے بارے وِچ قاعدہ‌قانُون
\p جیرھا کہِیں اِنسان کُوں اِتنا مارے جو او مَر وںڄے، تاں مارَݨ والے کُوں وی ضرُور مار گھتیا ویسی۔ پر جے اُوںدا اِرادہ تاں مار گھتَّݨ دا نہ ہووے اتے اُوںدے ہتُّھوں اِیویں تھی وںڄے، تاں اِہجے شخص واسطے مَیں ہِک جاہ مُقرَّر کر ݙیساں جو او سزا کنُوں بچَّݨ واسطے اُتّھاں پناہ وںڄ گِھنے۔ جے کُوئی ڄاݨ ٻُجھ کے کہِیں کُوں مار گھتّے، تاں اُوکُوں کِتھائِیں وی پناہ کَینا مِلسی بھاویں، او قُربان‌گاہ کُوں وی وںڄ پَکڑے۔ اُوکُوں اُتّھو چِھک گِھن وںڄو تاں جو اُوکُوں مار گھتیا وںڄے۔
\p جیرھا اپݨے پِئُو یا ماء کُوں کُٹّے مارے تاں اُوکُوں ضرُور مار گھتیا وںڄے!
\p جے کُوئی کہِیں کُوں اغوا کر وںڄے، ول او بھاویں اُوکُوں ویچ چھوڑے یا گھر رکّھی پیا ہووے، تاں اِہجے شخص کُوں وی ضرُور مار گھتیا وںڄے۔
\p جیرھا اپݨے ماء‌پِیؤُ کُوں بُرا الاوے اُوکُوں ضرُور مار گھتیا وںڄے!
\p جھیڑے وِچ جے کُوئی شخص کہِیں کُوں مُکھ یا پتَّھر مار ݙیوے اتے ݙُوجھا شخص مرَݨ کنُوں تاں بچ وںڄے پر مَعذوری دی حالت بِسترے تے پیا رہے،
\p ول جے او تندرُست تھی وںڄے اتے لکِّڑ دے سہارے ٹُرے پِھرے ودّا، تاں مارَݨ والا بَری ہوسی سِوا اِیںدے جو او اُوںدی روزی دا نُقصان پُورا کر ݙیوے اتے اُوںدے علاج مُعالجے دا خرچہ وی بھَرے۔
\p جے کُوئی اپݨے غُلام یا ٻانھی کُوں سوٹے نال اِتنا مارے جو او اُوںدے ہتُّھوں مَر وںڄے، تاں اُوکُوں ضرُور سزا مِلݨی چاہِیدی ہے۔ پر جے او غُلام مار کھاوَݨ دے بعد ہِک یا ݙُو ݙِیںہہ زِںدہ رہ وںڄے، تاں اُوںدے آقا کُوں سزا نہ ݙِتّی وںڄے، کِیُوں جو اُوںدے غُلام دا مرَݨ اُوںدی اپݨی ملکِیَّت دا نُقصان ہے۔
\p جے مرد ہِک‌ٻے نال لڑدِئیں بِھڑدِئیں کہِیں پیٹ والی عَورت کُوں اِہجی سٹ مار ݙیوِن جو اُوںدا ٻال ضائع تھی وںڄے پر ٻیا کُوئی نُقصان نہ تِھیوے، تاں سٹ مارَݨ والے کنُوں اُتنا جُرمانہ گِھدا وںڄے جِتنا اُوں عَورت دا پَے آکھے اتے مُنصِف منظُوری ݙیوِن۔ پر جے اُوں سٹ نال ٻیا کُوئی نُقصان تھی وںڄے، تاں اِنصاف دا تقاضا اِیہو ہے جو جان دے بدلے جان، اکّھ دے بدلے اکّھ، ݙںد دے بدلے ݙںد، ہتّھ دے بدلے ہتّھ اتے پیر دے بدلے پیر۔ ݙَںبھ دے بدلے ݙَںبھ، زخم دے بدلے زخم، سٹ دے بدلے سٹ دی سزا مِلے۔
\p جے کُوئی اپݨے غُلام یا ٻانھی کُوں سٹ مار کے اُوںدی اکّھ ضائع کر ݙیوے، تاں او اُوںدی اکّھ دے بدلے اُوکُوں آزاد کر چھوڑے۔ جے کُوئی سٹ مار کے اپݨے غُلام یا ٻانھی دا ݙںد بَھن گھتّے، تاں او اُوںدے ݙںد دے بدلے اُوکُوں آزاد کر چھوڑے۔
\c 47
\s مالِک دی ذِمَّہ‌داری
\p جے کُوئی ݙاںد کہِیں مرد یا عَورت کُوں سِںڳ مار کے مار گھتّے، تاں اُوں ݙاںد کُوں ضرُور سںگسار کر ݙِتّا وںڄے اتے اُوںدا گوشت نہ کھادَھا وںڄے۔ پر ݙاںد دا مالِک بے‌اِلزام ہوسی۔ جے ݙاںد کُوں پہلے کنُوں سِںڳ مارَݨ دی عادت ہووے اتے اِیں ڳالھ دے بارے وِچ اُوںدے مالِک کُوں ݙسایا وی ڳیا ہووے ول وی او اپݨے ݙاںد کُوں ٻَدھ کے نہ رکّھے اتے او ݙاںد کہِیں مرد یا عَورت کُوں سِںڳ مار کے مار گھتّے، تاں اُوں ݙاںد کُوں سںگسار کِیتا وںڄے اتے اُوںدے مالِک کُوں وی مار گھتیا وںڄے۔ جے خُون دے بدلے اُوںدے اُتّے جُرمانہ رکھیا وںڄے، تاں او اپݨی جان بچاوَݨ واسطے جُرمانہ ادا کرے۔ جے ݙاںد کہِیں چھوہِر یا چھوہَر کُوں سِںڳ مار کے مار گھتّے، تاں وی بِالکُل ہِیں حُکم دے مُطابِق ݙاںد اتے اُوںدے مالِک نال سلُوک کِیتا وںڄے۔ جے ݙاںد کہِیں دے غُلام یا ٻانھی کُوں سِںڳ مار کے مار گھتّے، تاں ݙاںد دا مالِک غُلام دے مالِک کُوں جُرمانے وِچ ترِیہہ تولے چاںدی تول ݙیوے اتے ݙاںد کُوں وی سںگسار کر ݙِتّا وںڄے۔
\p جے کُوئی آدمی کُھوئی کھٹے اتے کُھوئی دے مُوںہہ تے ڈَھکَݨ نہ ݙے رکّھے اتے کُوئی ݙاںد یا کُوئی گَݙّھا اُوںدے وِچ وںڄ پووے، تاں کُھوئی دا مالِک اُوںدی قِیمت ݙے کے جانوَر دے مالِک دا نُقصان پُورا کر ݙیوے اتے مویا ہویا جانوَر خُود گِھن گِھنے۔
\p جے کُوئی ݙاںد کہِیں ٻے دے ݙاںد کُوں سِںڳ مار کے مار گھتّے، تاں زِںدہ ݙاںد کُوں ویچ ݙِتّا وںڄے اتے اُوںدے پَیسے ݙُوہیں آدھی اَدھ کر گِھنِّن۔ اِیویں موئے ہوئے ݙاںد وِچ وی ݙُہائیں دا حِصَّہ برابر ہوسی۔ اتے جے ایہ پتّا لڳ وںڄے جو ݙاںد کُوں پہلے کنُوں سِںڳ مارَݨ دی عادت ہئی، ول وی اُوںدے مالِک اُوکُوں ٻَدھ کے نَئِیں رکھیا، تاں ول موئے ہوئے ݙاںد دے بدلے جِیںدا ݙاںد ݙیوَݨا پوسی اتے مویا ہویا جانوَر خُود گِھن گِھنے۔
\c 48
\s مُعاوضے دے بارے وِچ قانُون
\p جے کُوئی شخص کہِیں دا کُوئی پالتُو جانوَر چوری کر گِھنے، مِثال دے طَور تے بھیݙ یا ݙاںد اتے اُوکُوں ذبح کر ݙیوے یا ویچ چھوڑے، تاں او ہِک بھیݙ دے بدلے چار بھیݙاں اتے ہِک ݙاںد دے بدلے پَںڄ ݙاںد اُوںدے مالِک کُوں ݙیسی۔ جے کُوئی شخص رات کُوں سَںدھ مریںدا ہویا پکڑِیا وںڄے اتے مار کھاوَݨ نال جے او مَر وںڄے، تاں اُوںدا خُون جائز ہوسی۔ اتے جے سِجھ اُبھرِیے پکڑِیا وںڄے، تاں ول اُوکُوں مار گھتَّݨ جُرم ہے۔ پر اُوکُوں جُرمانہ بھَرݨا پوسی۔ جے اُوں کنُوں جُرمانہ بھرَݨ واسطے کُجھ نہ ہووے، تاں اُوکُوں سزا وِچ ویچ چھوڑیا وںڄے۔ چوری کِیتا ہویا جانوَر چور کنُوں جے زِںدہ مِل وںڄے، بھاویں ݙاںد ہووے یا گݙہا یا بھیݙ، تاں ہِک دے بدلے وِچ ݙُو ݙیوے۔
\p جے کُوئی اپݨے جانوَر ٻے دی فصل یا اںگُوریں دے باغ وِچ چَرَݨ واسطے چھوڑ ݙیوے، تاں اُوکُوں اپݨی فصل یا اںگُوریں دے باغ دی چںڳی کنُوں چںڳی پیداوار وِچُّوں اُوںدا نُقصان پُورا کر ݙیوَݨا پوسی۔
\p جے کُوئی بھا ٻالے اتے او بھڑِک کے جھاڑِئیں کُوں لڳ وںڄے، ول اُوںدے نال کہِیں دی ٻار یا پَکّی فصل یا ساری فصل سڑ وںڄے، تاں بھا ٻالݨ والے کُوں اِیںدا ہَرجاݨہ ݙیوَݨا پوسی۔
\p جے کُوئی کہِیں دے کولھ اپݨی کُوئی شَے یا رقم بَطَور امانت رکّھے اتے اُوںدے گھرُوں چوری تھی وںڄے ول چور ہتّھیں آ وںڄے، تاں چور کُوں اُوںدا دُگنا ݙیوَݨا پوسی۔ جے چور دا پتّا نہ لڳے، تاں گھر دے مالِک کُوں مُنصِفیں دے کولھ آںدا وںڄے تاں جو او قَسم چاوے جو ’مَیں امانت والے مال کُوں ہتّھ نَئِیں لایا۔‘
\p خیانت دا ہر مُعاملہ مُنصِفیں دے کولھ آںدا وںڄے، مِثال دے طَور تے جے کُوئی ٻیا آکھے جو ’ایہ ݙاںد یا گَݙّھا یا بھیݙ یا کپڑے یا کُوئی وی گُم شُدہ چِیز میݙی ہے‘، تاں ݙُہائیں وِچُّوں جیکُوں مُنصِف مُجرِم بݨاوِن او ݙُوجھے کُوں دُگنا ݙیوے۔
\p جے کُوئی کہِیں کُوں اپݨا ݙاںد یا گَݙّھا یا بھیݙ یا کُوئی ٻیا جانوَر بَطَور امانت ݙے وںڄے اتے او جانوَر بغَیر کہِیں دے ݙِٹّھے مَر وںڄے یا اُوکُوں سٹ لڳ وںڄے یا او رُل وںڄے اتے اُوںدا پتّا نہ لڳے، تاں اِیں ڳالھ دا فَیصلہ اِیں تِھیسی جو جَیںدے کولھ جانوَر بَطَور امانت ہا او خُدا دی قَسم چا کے آکھے جو ’مَیں کُجھ نَئِیں کِیتا‘، تاں جانوَر دا مالِک اُوںدی قَسم تے اعتبار کر گِھنے اتے اُوں کنُوں مُعاوضہ نہ مںگے۔ پر جے او جانوَر امانتدار دے کولُھوں چوری تھی وںڄے، تاں ول او جانوَر دے مالِک کُوں اُوںدا مُعاوضہ ادا کرے۔ جے اُوں جانوَر کُوں کہِیں درںدے چِیرپاڑ سٹیا ہووے، تاں امانتدار ثبُوت دے واسطے اُوکُوں آن ݙِکھالے۔ ول اُوکُوں اُوںدا مُعاوضہ نہ بھَرݨا پوسی۔
\p جے کُوئی کہِیں کنُوں اُوںدا جانوَر عارضی طَور تے مںگ وںڄے اتے مالِک دی غَیر حاضری وِچ اُوں جانوَر دا کُوئی عُضو ناکارہ تھی وںڄے یا او مَر وںڄے، تاں او آدمی جانوَر دے مالِک کُوں ضرُور اُوںدا مُعاوضہ ݙیوے۔ پر جے اُوں جانوَر دا مالِک نال ہووے پیا، تاں ول اُوںدا مُعاوضہ نہ ݙیوے۔ اتے جے او جانوَر کِرائے تے گِھن آںدا ہووے، تاں اُوںدے مالِک کُوں صِرف اُوںدا کِرایہ ادا کر ݙِتّا وںڄے۔
\c 49
\s اخلاقی اتے مذہبی قاعدے قانُون
\p جے کُوئی کہِیں کُںواری چھوہِر کُوں، جیرھی کہِیں نال مںگی نہ پئی ہووے، ورغلا کے اُوںدے نال مُکالا مَلّے، تاں اُوکُوں ضرُور اُوں چھوہِر نال حقّمَہر ݙے کے شادی کرݨی پوسی۔ جے اُوں چھوہِر دا والِد اُوں آدمی نال اُوںدی شادی کرَݨ تے بِالکُل راضی نہ تِھیوے، تاں ول او آدمی اُوں چھوہِر کُوں کُںواری دے حقّمَہر جِتنی نقدی ݙیوے۔
\p تُسّاں کہِیں وی جادُوگرݨی کُوں زِںدہ نہ چھوڑاہے۔
\p جے کُوئی کہِیں جانوَر نال بُرا فِعل کرے، تاں اُوں آدمی کُوں ضرُور مار گھتیا وںڄے۔
\p جیرھا مَیں ﷲ کنُوں سِوا کہِیں وی ٻے مَعبُود واسطے قُربانی کرے، اُوکُوں مِٹا ݙِتّا وںڄے۔ تُسّاں کہِیں پردیسی دا حقّ نہ مراہے اتے نہ اُوںدے اُتّے کُوئی ظُلم کراہے کِیُوں جو تُسّاں آپ وی مُلکِ مِصر دے وِچ پردیسی ہاوے۔ تُسّاں کہِیں بیوَہ عَورت یا یتِیم ٻال تے ظُلم نہ کراہے۔ جے تُسّاں اُنہیں کُوں کہِیں قِسم دی کُوئی وی تکلِیف ݙِتّی اتے اُنہیں میݙے اڳّو فریاد چا کِیتی، تاں مَیں ضرُور سُݨ گِھنساں۔ میݙا قہَر بھڑِک پوسی اتے مَیں تُہاکُوں تُہاݙے دُشمن دے ہتُّھوں اُوںدی تلوار نال مروا چُھڑیساں۔ ول تُہاݙیاں ذالِیں بیوَہ اتے ٻال یتِیم تھی ویسِن۔
\p جے تُسّاں اپݨے کہِیں بنیاِسرائِیلی غرِیب بِھرا کُوں اُدھار ݙیوو، تاں لَہݨےدار واںگُوں اُوکُوں کَک نہ کراہے اتے نہ اُوں کنُوں سُود گِھناہے۔ جے تُسّاں کݙاہِیں اپݨے ہمسائے دا جُبَّہ گِروی رکھ وی گِھنو، تاں سِجھ لہَݨ کنُوں پہلے اُوکُوں ولا ݙِواہے کِیُوں جو ہِیکُوں تاں او رات کُوں اُتّو پا سُمھدے۔ ول او کیا پا کے سُمھسی؟ جے اُوں میݙے اڳّو فریاد چا کِیتی، تاں مَیں ضرُور سُݨ گِھنساں کِیُوں جو میکُوں ترس آ ویںدے۔
\p مَیں رَبّ دے بارے وِچ تُسّاں کݙاہِیں وی کُفر نہ بَکاہے، نہ اپݨی قَوم دے وݙّے کُوں کݙاہِیں بُرا اکھاہے۔ تُسّاں اپݨی ہر قِسم دی فصل دے پہلے پہلے پَھل وِچُّوں میݙی بارگاہ وِچ نذر پیش کرَݨ واسطے دیر نہ کراہے۔ پلیٹھی دے پُتر میݙے واسطے وقف کر ݙِواہے! تُسّاں اپݨِئیں ڳَوِّیں اتے بھیݙیں دے پہلے نَر پَھلیں کُوں ست ݙِیںہہ تَئِیں اُوںدی ماء نال رہَݨ ݙِواہے، پر اٹھویں ݙِیںہہ میݙی خِدمت وِچ پیش کر ݙِواہے! تُسّاں میݙے مُقَدَّس لوک ہِوّے۔ ہِیں خاطِر دَرِںدِئیں دا چِیریا پاڑیا ہویا جیرھا گوشت تُہاکُوں لبّھے، تُسّاں نہ کَھواہے، بلکہ کُتِّئیں دے اڳّو سٹ چھوڑاہے۔
\c 50
\s اِنصاف اتے سچّائی نال چلَݨ
\p تُسّاں جُھوٹی خبر نہ اُݙا چھوڑاہے اتے نہ جُھوٹی گواہی ݙیوَݨ واسطے ظالِم لوکیں دے ساتھی بݨاہے۔ ڈھیر سارے لوکیں کُوں بُرائی وِچ ݙیکھ کے تُسّاں وی بُرائی کرَݨ نہ شُروع کر ݙِواہے، اتے نہ کہِیں مُعاملے وِچ اِنصاف دا خُون کراوَݨ واسطے ڈھیر سارے لوکیں دا مُوںہہ ݙیکھ کے اپݨی سچّی گواہی کنُوں پِھراہے۔ تُسّاں کہِیں غرِیب آدمی دے مُعاملے وِچ وی اُوںدی ناجائز طرفداری نہ کراہے۔
\p جے تُسّاں اپݨے مُخالِف دا ݙاںد یا گَݙّھا رُلدا ہویا ݙیکھو، تاں اُوکُوں پکِّڑ کے ضرُور اُوںدے مالِک کنُوں پہُںچا ݙِواہے! جے تُسّاں اپݨے مُخالِف دے گݙہا کُوں اِیں حالت وِچ ݙیکھو جو او ڈھہہ کے بار دے تلّے آیا پیا ہووے، تاں ݙیکھ کے لڳے نہ وںڄاہے، بلکہ اُوکُوں اُٹھا کھڑاوَݨ وِچ اُوںدے مالِک دی مدَد کراہے۔
\p تُسّاں کہِیں غرِیب نال اُوںدے کہِیں وی مُعاملے وِچ نااِنصافی نہ تِھیوَݨ ݙِواہے! جُھوٹی تُہمَت کنُوں اپݨے آپ کُوں دُور رکھاہے۔ بےگُناہ اتے سچّے کُوں قتل نہ کراہے کِیُوں جو مَیں ظالِم کُوں بَری نہ کریساں۔ تُسّاں رِشوت نہ گِھناہے کِیُوں جو رِشوت دانِشمَںدیں کُوں اںدھا کر چُھڑیںدی ہے اتے حقدار دا حقّ مار ݙیںدی ہے۔ تُسّاں پردیسی تے ظُلم نہ کراہے۔ تُہاکُوں پردیسی دے دِل دا پتّا ہے پیا کِیُوں جو تُسّاں وی ہُوں واںگُوں مِصر دے مُلک وِچ پردیسی رہ ڳَے ہاوے۔
\c 51
\s ست سال اتے ست ݙِیہاڑِئیں دے بارے وِچ
\p چھی سال تُسّاں اپݨی زمِین وِچ فصل رَہیںدے رہ وںڄاہے اتے اُوںدی پیداوار جمَع کراہے۔ پر ستویں سال اُوکُوں سہی ݙِواہے، اُوںدے وِچ فصل نہ رَہاہے تاں جو قَوم دے مسکِین اُوںدے وِچُّوں اپݨے آپ تِھیوَݨ والی فصل کھاوِن اتے جیرھا کُجھ اُنہیں کنُوں بچ وںڄے اُوکُوں جںگل دے جانوَر چَر گِھنِّن۔ تُسّاں اپݨے اںگُوریں اتے زَیتُونیں دے باغیں نال وی اِیویں کراہے۔ چھی ݙِیںہہ تُسّاں اپݨا کم کار کراہے پر ستویں ݙِیںہہ ارام کراہے تاں جو تُہاݙے ݙاںدیں اتے گَݙِّھیں کُوں وی ارام مِلے۔ اِیویں تُہاݙے غُلام اتے پردیسی وی ارام کر کے تازہدم تِھیوِن۔ جیرھیاں ڳالِھیں مَیں تُہاکُوں آکِھیاں ہِن اُنہیں سارِئیں تے پُورا پُورا عمل کراہے۔ کہِیں وی ٻے مَعبُود دی عِبادت کݙاہِیں نہ کراہے، بلکہ اُنہیں دا ناں وی کݙاہِیں نہ چَواہے۔
\c 52
\s سال دِیاں ترائے وَݙِّیاں عِیداں
\p تُسّاں سال وِچ ترائے دفعہ میݙے واسطے عِید مَناہے۔ تُسّاں عِیدِ آزادی ست ݙِیںہہ تَئِیں منیںدے رہ وںڄاہے، جِیویں مَیں تُہاکُوں پہلے وی حُکم ݙِتّے اُوویں سال دے پہلے مَہِینے ابِیب دے مُقرَّر کِیتے ہوئے وقت کنُوں گِھن کے عِیدِ آزادی دے ست ݙِیںہہ تَئِیں بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄاہے، کِیُوں جو ہِیں مَہِینے وِچ تُسّاں مِصرِئیں دی غُلامی کنُوں آزاد تَھے ہاوے۔ اِیں مَوقَع تے جیرھا وی میݙی بارگاہ وِچ آوے، او کُوئی نہ کُوئی نذرانہ ضرُور گِھن کے آوے۔ سِٹّے لپورَݨ دی عِید، یعنی جݙّاں تُہاݙی فصل وِچ جیکُوں تُسّاں مِحنت نال رَہایا پہلا پَھل آوے، تاں ایہ عِید مَناہے۔ ول سال دے آخِر وِچ اناج جمَع کرَݨ دی عِید، یعنی جݙّاں تُسّاں اپݨی مِحنت دا پَھل زمِین کنُوں جمَع کر گِھنو، تاں ایہ عِید مَناہے۔ سال وِچ تِرنھائیں دفعہ تُہاݙے سارے مرد مَیں ﷲ، اپݨے بارگاہِ اِلٰہی وِچ حاضِر آن تِھیوِن۔
\p تُسّاں میݙے واسطے جیرھے جانوَر دی قُربانی کرو، اُوںدا خُون خمِیری روٹی دے نال نذر نہ کراہے۔ نہ اِیں عِید دے گوشت دی چرٻی سویر تَئِیں باقی رہَݨ ݙِواہے! تُسّاں اپݨی زمِین دی پہلی پیداوار دا بہترِین حِصَّہ مَیں ﷲ اپݨے رَبّ دے گھر وِچ اناہے۔ تُسّاں لیلے کُوں اُوںدی ماء دے کِھیر وِچ نہ پَکاہے۔
\c 53
\s وعدہ اتے ہِدائتاں
\p دِھیان نال سُݨو! مَیں ہِک فرِشتہ تُہاݙے اڳّو اڳّو بِھڄیںدا پیاں جیرھا رستے وِچ تُہاݙی حِفاظت کریسی اتے تُہاکُوں اُوں جاہ تے گِھن ویسی جیرھی مَیں تُہاݙے واسطے مخصُوص کِیتی ہے۔ بَس تُسّاں دِھیان رکھاہے۔ اُوںدی ڳالھ منیںدے رہ وںڄاہے۔ اُوںدی نافرمانی بِالکُل نہ کراہے کِیُوں جو میݙی قُدرت اُوںدے وِچ ہوسی۔ او تُہاݙی نافرمانی کنُوں دَرگُزر نہ کریسی۔ پر جے تُسّاں اُوںدی ڳالھ مَنّی رہ ڳیو ہے اتے او سب کُجھ کِیتوہے جیرھا کُجھ مَیں آکِھئے، تاں ول مَیں تُہاݙے دُشمَنیں دا دُشمن ہوساں اتے تُہاݙا جِیوَݨ اَوکھا کرَݨ والِئیں دا جِیوَݨ حرام کر ݙیساں۔ جیرھے ویلے میݙا فرِشتہ تُہاݙے اڳّو اڳّو ٹُرسی اتے تُہاکُوں امُورِئیں، حِتِّئیں، فِرِزِّئیں، کنعانِئیں، حِوِّئیں اتے یبُوسِئیں دے مُلک دے وِچ داخِل وںڄ کریسی، تاں مَیں اُنہیں سارِئیں کُوں ختم کر ݙیساں۔ تُسّاں نہ اُنہیں دے معبُودیں کُوں سجدہ کراہے، نہ اُنہیں دی عِبادت کراہے، نہ اُتّھو دے لوکیں جہیں کم کراہے، بلکہ تُسّاں اُنہیں بُتیں کُوں ختم کر چھوڑاہے اتے پتَّھر دے بݨِئے ہوئے اُنہیں مُناریں کُوں ٹوٹے ٹوٹے کر سَٹاہے جِنہیں دی او لوک پُوجا کریںدِن۔ تُسّاں صِرف مَیں ﷲ اپݨے رَبّ دی عِبادت کریںدے رہ ویسو، تاں مَیں تُہاݙے رِزق وِچ برکَت پائیساں اتے تُسّاں لوکیں وِچُّوں بِیمارِیاں دُور کر چُھڑیساں۔ تُہاݙے مُلک وِچ کہِیں عَورت دا وی کچّا ٻال ضائع نہ تِھیسی اتے نہ کُوئی سَںڈھ تِھیسی۔ مَیں تُہاݙی عُمر دراز کریساں۔
\p مَیں تُہاݙے دُشمَنیں دے دِلیں وِچ تُہاݙے پہُںچَݨ کنُوں پہلے اپݨی دہشت پا ݙیساں۔ جیرھے ویلے تُسّاں اُتّھاں ویسو، تاں مَیں اُنہیں سارِئیں کُوں شِکَست ݙیساں۔ ول او تُہاݙے اڳّو کںڈ ݙِکھا کے درُک ویسِن۔ مَیں تُسّاں کنُوں پہلے حِوِّئیں، کنعانِئیں اتے حِتِّئیں وِچ اِتنے ݙیںبُھوں بھیڄ ݙیساں جو او اُنہیں کُوں تُہاݙے سامݨے کنُوں بھڄا چھوڑیسِن۔ مَیں اُنہیں سارِئیں کُوں ہِکّے سال وِچ تُہاݙے سامݨے کنُوں اِیں واسطے دَفع نہ کر چُھڑیساں جو اِتُّھوں دی زمِین ویران نہ تھی وںڄے اتے ول جںگلی جانوَر وَدھ کے تُہاکُوں ستاوݨ نہ پئے وںڄِن، بلکہ مَیں اُنہیں کُوں تھوڑا تھوڑا کر کے اُوں ویلے تَئِیں تُہاݙے سامݨے کنُوں دَفع کریںدا رہ ویساں جے تَئِیں تُسّاں وَدھ پَھل نہ وںڄو اتے اِتُّھوں دی ساری زمِین دے وارِث نہ تھی وںڄو۔
\p مَیں تُہاݙے مُلک دی حدّ خلِیجِ مِصر کنُوں گِھن کے فِلِستِئیں دے سمںدر یعنی بُحیرۂ رُوم تَئِیں اتے بیابان کنُوں گِھن کے دریائے فرات تَئِیں مُقرَّر کریساں۔ مَیں تُہاکُوں اُوں مُلک دے رہَݨ والِئیں تے غالِب کر ݙیساں۔ تُسّاں اُنہیں کُوں دُرکا چُھڑیسو۔ اِیں طرح اُنہیں دا مُلک مَیں تُہاݙے قبضے وِچ ݙے ݙیساں۔ تُسّاں اُنہیں نال کُوئی مُعاہِدہ نہ کراہے، نہ اُنہیں دے معبُودیں دی پُوجا کراہے۔ ایہ نہ تِھیوے جو او لوک تُہاݙے مُلک وِچ رہ وںڄِن اتے تُسّاں کنُوں میݙے خِلاف گُناہ کراوِن۔ جے تُسّاں اُنہیں دے معبُودیں دی پُوجا کِیتی، تاں او تُہاݙے واسطے پھاہی دا پھںدا بݨ ویسی۔“
\c 54
\s عہد دی تصدِیق
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تُوں ہارُونؑ ، نَداب، ابِیہُو اتے بنی اِسرائِیل دے سَتَّر بزُرگیں کُوں اپݨے نال میݙے کولھ پہاڑ دے اُتّے گِھن آ۔ او کُجھ فاصلے تے ٻہہ کے سجدہ کرِن۔ ول تُوں کلّھا اِی میݙے کولھ اڳُوں تے تھی آوِیں پر ٻے اڳُوں تے نہ آوِن۔ باقی لوکیں وِچُّوں کُوئی وی تیݙے نال پہاڑ تے نہ چڑھ آوے۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ لوکیں دے کولھ آ کے اُنہیں کُوں ﷲ سئِیں دِیاں سارِیاں ڳالِھیں یعنی سارے حُکم ݙسائے۔ تاں سارِئیں لوکیں یکزبان تھی کے آکھیا: ”جیرھیاں وی ڳالِھیں ﷲ سئِیں فرمایاں ہِن، اسّاں اُنہیں سارِئیں تے عمل کریسُوں۔“ اِیںدے بعد ﷲ سئِیں دِیاں سارِیاں ڳالِھیں حضرت مُوسیٰؑ لِکھ رکھیاں۔ ول اڳلے ݙِیںہہ سویرے نال اُٹّھی کے بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانِیاں پیش کرَݨ واسطے پہاڑ دے نال ہِک تَھلّا بݨوایونے اتے بنی اِسرائِیل دے ٻارَھاں قبِیلِئیں دے واسطے ٻارَھاں تھمبے بݨوایونے۔ اِیںدے بعد کُجھ جَوانیں کُوں بھیڄِیونے جیرھے اعلیٰ قُربانِیاں کرَݨ لڳ پئے اتے باہمی قُربَت والِئیں قُربانِئیں واسطے ݙاںدیں کُوں ذبح کِیتونے۔ ول حضرت مُوسیٰؑ اَدّھا خُون تھالیں وِچ پا رکھیا اتے اَدّھا قُربان گاہ تے چِھݨکا ݙِتّا۔ اِیںدے بعد اُنہیں او کِتاب چا کے لوکیں کُوں پڑھ کے سُݨائی جَیںدے وِچ بنی اِسرائِیل واسطے سارے حُکم لِکِھئے ہوئے ہَن، تاں لوکیں آکھیا: ”جیرھا کُجھ وی ﷲ سئِیں فرمایا ہے، اسّاں او سب کُجھ کریسُوں یعنی فرماں برداری کریںدے رہ ویسُوں۔“ ول حضرت مُوسیٰؑ او تھالیں والا خُون چا کے لوکیں تے چِھݨکا ݙِتّا اتے فرمایونے: ”یاد رکھاہے! ایہ اُوں عہد دی نِشانی ہے جیرھا شرِیعت ݙیںدے ویلے ﷲ سئِیں تُہاݙے نال کِیتا ہے۔“ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ، حضرت ہارُونؑ ، نَداب، ابِیہُو اتے بنی اِسرائِیل دے سَتَّر بزُرگ پہاڑ تے چڑھ ڳَے۔ اُنہیں اُتّھاں جلوَۂ خُداوَںدی ݙِٹّھا۔ اُنہیں کُوں اِیویں لڳا جِیویں اُوںدے پیریں دے تلّے نِیلم دے پتَّھر دا بݨیا ہویا اسمان واںگُوں صاف شفّاف تَھلّا ہووے۔ بنی اِسرائِیل دے بزُرگیں جلوَۂ خُداوَںدی ݙِٹّھا، پر اُنہیں کُوں کُوئی نُقصان نہ پہُںچا۔ ول اُنہیں اُتھائِیں ٻہہ کے کھادَھا پِیتا۔
\c 55
\s حضرت مُوسیٰؑ دا چالِیہہ ݙِیںہہ تَئِیں کوہِ سِینا تے رہ وںڄَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”تُوں میݙے کولھ پہاڑ تے چڑھ آ، اتے او تَئِیں اُتھائِیں رہ ویسیں جے تَئِیں مَیں تیکُوں پتَّھر دِیاں تختِیاں نہ ݙیساں۔ ول تَیں کنُوں اُنہیں تختِئیں تے او حُکم لِکھویساں جیرھے مَیں تیکُوں لوکیں دی ہِدایت واسطے ݙیساں۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ اُٹھئے اتے اپݨے خادِم حضرت یُوشَعؑ کُوں نال گِھن کے اُوں پہاڑ تے چڑھ ڳَے جِتّھاں جلوَۂ خُداوَںدی ݙِٹّھا ہانے۔ اتے بنی اِسرائِیلی بزُرگیں کُوں ایہ فرما ڳَے جو ”جے تَئِیں اسّاں تُہاݙے کولھ ول نہ آؤُں، او تَئِیں تُسّاں اِتھائِیں ساݙا اِنتظار کراہے۔ یاد رکھاہے جو ہارُونؑ اتے حُر تُہاݙے کولھ ہِن پئے۔ جے کہِیں دا کُوئی مُعاملہ ہووے تاں اُوکُوں اُنھائیں دے کولھ گِھن وںڄاہے۔“
\p ول جیرھے ویلے حضرت مُوسیٰؑ پہاڑ تے چڑھ ڳَے، تاں بدَّل پہاڑ کُوں لُکا گِھدا۔ کوہِ سِینا تے نُورِ اِلٰہی چَمکِیا اتے بدَّل پہاڑ کُوں چھی ݙِیںہہ تَئِیں لُکائی رہ ڳیا۔ آخِر ستویں ݙِیںہہ بدَّل وِچُّوں ﷲ سئِیں دی اواز آئی: ”مُوسیٰؑ!“ بنی اِسرائِیل کُوں پہاڑ دی چوٹی تے جلوَۂ خُداوَںدی دا نظارہ اِیویں لڳا جِیویں ساڑ کے سُؤا کر ݙیوَݨ والی بھا نظری ہووے۔ حضرت مُوسیٰؑ بدَّل دے وِچ ٻیا اُتُّوں تے پہاڑ تے چڑھ ڳَے اتے چالِیہہ ݙِیںہہ تَئِیں اُتھائِیں پہاڑ دے اُتّے رہ ڳَے۔
\c 56
\s شامِیانہءِمُقَدَّس بݨاوَݨ دا طرِیقہِ کار
\p اُتھائِیں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں حُکم ݙے جو میݙے واسطے نذرانے آنِن۔ ہر ہِک آدمی اپݨی دِلی خُوشی نال جیرھا کُجھ وی نذرانہ آنے تُسّاں میݙے واسطے اُنہیں کنُوں گِھن گِھناہے۔ جیرھیاں جیرھیاں چِیزاں بَطَور نذرانہ تَیں اُنہیں کنُوں گِھنݨِیاں ہِن او ایہ ہِن: مِثال دے طَور تے سونا، چاںدی، پِتل، نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے، بارِیک کَتِیا ہویا سُتر اتے ٻَکرِئیں دی اُن، گَھٹِّئیں دِیاں رَتِّیاں رَںڳیاں ہویاں کَھلُوں، ڈالفن مَچِّھئیں دِیاں کَھلُوں اتے کَرِیںہہ دِیاں لَکڑِیں، زَیتُون دا تیل ݙِیوِئیں واسطے اتے مِصالحے، مُقَدَّس کرَݨ والا تیل تیار کرَݨ واسطے اتے خوشبودار لوبان بݨاوَݨ واسطے، سںگِ سُلیمانی، واسکٹ اتے طُغرائےپیشوائی وِچ جَڑّݨ واسطے ہِیرے۔
\p تُسّاں ہِک شامِیانہ بݨا کے میݙے واسطے وقف کر ݙِواہے! ول مَیں اُتّھاں تُہاݙے درمیان رہ ویساں۔ اُوں شامِیانے اتے اُوںدے ٻے سارے سامان دا جیرھا نمونہ مَیں تیکُوں ݙِکھیساں، تُوں سب کُجھ اُوںدے مُطابِق بݨواوِیں۔
\c 57
\s صںدُوقِ‌مُقَدَّس بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p تُسّاں کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال ہِک صںدُوق بݨاہے جَیںدی لمبائی پَوݨے چار فُٹ، چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ اتے اُچائی وی سَوّا ݙُو فُٹ ہووے۔ تُسّاں اُوں صںدُوق کُوں اںدرو ٻاہرو خالِص سونے نال مَڑھاہے اتے اُوںدے اُتّے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨاہے۔ سونے دے چار کڑے ڈھال کے اُوں صںدُوق دے چارے کونِئیں وِچ لَواہے۔ ݙُو کڑے ہِک پاسُوں اتے ݙُو ٻے پاسُوں۔ ول کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨاہے، اتے اُنہیں کُوں سونے نال مَڑھاہے۔ اتے او ݙُوہیں ݙںڈے صںدُوق دے ݙُہائیں پاسِئیں تے اُنہیں کڑِئیں وِچ پَواہے تاں جو صںدُوق چاتی وںڄ سڳے۔ ݙُوہیں ݙںڈے ہمیشہ صںدُوق دے کڑِئیں وِچ رہ وںڄِن یعنی کݙاہِیں وی اُنہیں کُوں اُتّھو کڈھیا نہ وںڄے۔ ول تُوں میݙے حُکمیں والیاں پتَّھر دِیاں او تختِیاں جیرھیاں مَیں تیکُوں ݙیساں، ہُوں صںدُوق وِچ رکِّھیں۔ صںدُوق کُوں ڈَھکَݨ واسطے تُسّاں خالِص سونے دا ہِک تختِ مغفرت بݨاہے جَیںدی لمبائی پَوݨے چار فُٹ اتے چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ ہووے۔ تختِ مغفرت دے ݙُہائیں سِرئیں تے سونے دے گھڑِئے ہوئے مُقَرَّب فرِشتِئیں دے ݙُو مجسمے بݨا کھڑاہے۔ ہِک مجسمہ ہِک سِرے تے اتے ݙُوجھا مجسمہ ݙُوجھے سِرے تے لَواہے۔ تختِ مغفرت اتے اُنہیں ݙُہائیں مجسمِئیں کُوں ہِکّے ٹُکڑے نال بݨاہے۔ ݙُہائیں مجسمِئیں دے پر اِیں طرح اُتُّوں تے پَھیلِئے ہوئے ہووِن جو تختِ مغفرت تے چھا وںڄِن۔ ݙُوہیں مجسمے آمݨےسامݨے ہووِن اتے اُنہیں دے مُوںہہ تختِ مغفرت دو جُھکِّئے ہوئے ہووِن۔ ول تُوں پتَّھر دِیاں او تختِیاں جِنہیں تے میݙے حُکم لکھے ہوئے ہوسِن، ہِیں صںدُوق وِچ رکھ ݙیوِیں۔ اُتھائِیں مَیں تیݙے نال مِلدا رہ ویساں یعنی تختِ مغفرت دے اُتُّوں۔ اُنہیں ݙُہائیں مجسمِئیں دی آدھی وِچُّوں جیرھے تختِ مغفرت دے اُتّے ہوسِن اُنہیں سارِئیں حُکمیں دے بارے وِچ جیرھے بنی اِسرائِیل دے واسطے ہوسِن، مَیں تیݙے نال ڳالھ مُہاڑ کریںدا رہ ویساں۔
\c 58
\s نذرِ ﷲ تَھیں ہوئیں روٹِئیں واسطے مُقَدَّس میز بݨاوَݨ کِیتے ہِدائتاں
\p تُسّاں کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال ہِک میز بݨاہے جَیںدی لمبائی ترائے فُٹ، چَوڑائی ݙِڈھ فُٹ اتے اُچائی سَوّا ݙُو فُٹ ہووے۔ اُوکُوں خالِص سونے نال مَڑھاہے اتے اُوںدے اُتّے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨاہے۔ ول میز دے چَودھارو اُوںدی کَنی تے ترائے اِنچ چَوڑی سونے دی پٹّی لَواہے اتے اُوںدے اُتّے سونے دی کِںگری بݨاہے۔ ول سونے دے چار کڑے بݨا کے اُوں میز دے چارے کونِئیں وِچ یعنی چارے پاوِئیں دے اُتّے لَواہے۔ او کڑے کِںگری دے نزدِیک ہووِن تاں جو میز کُوں چاوَݨ واسطے ݙںڈے پھساوَݨ دی جاہ ہووے۔ کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨا کے سونے نال مَڑھاہے۔ ہُنائیں نال او میز چاتی ویسی۔ میز تے رکَّھݨ واسطے پلیٹاں، کٹورے، جَڳ اتے نذرانے پلٹݨ واسطے مَگے بݨاہے۔ ایہ سارِیاں چِیزاں خالِص سونے دِیاں بݨیاں ہویاں ہووِن۔ تُسّاں میݙی بارگاہ وِچ نذرانے دِیاں روٹیاں ہمیشہ ہُوں میز تے رکھیںدے رہ وںڄاہے۔
\c 59
\s مُقَدَّس چراغدان دے بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p خالِص سونے دا ہِک مُقَدَّس چراغدان گھڑ کے بݨاہے جَیںدا تَلّا، ݙںڈی، پیالیاں، بںد کلیاں اتے پُھل، سب کُجھ ہِکّے ٹُکڑے دے بݨِئے ہوئے ہووِن۔ اُوںدے ݙُہائیں پاسِئیں کنُوں چھی شاخاں ٻاہر نِکلِیاں کھڑیاں ہووِن: ترائے شاخاں ہِک پاسے کنُوں اتے ترائے ٻے پاسے کنُوں۔ ہر ہِک شاخ تے بِدام دے پُھل واںگُوں ترائے پیالیاں، ہِک بںد کلی اتے ہِک پُھل ہووے یعنی چراغدان دے چِھیہیں شاخیں تے اِیہو کُجھ بݨاہے۔ اتے چراغدان دی ݙَںڈی تے بِدام دے پُھل واںگُوں چار پیالیاں اپݨی اپݨی بںد کلی اتے پُھل سمیت ہووِن۔ چراغدان دِئیں پہلِئیں ݙُو شاخیں دے تلّے ہِک بںد کلی ہووے، ݙُوجِھئیں ݙُو شاخیں دے تلّے وی ہِک بںد کلی ہووے اتے ترِیجھِئیں ݙُو شاخیں دے تلّے وی ہِک بںد کلی ہووے۔ چراغدان کنُوں نِکلیں ہوئیں چِھیہیں شاخیں واسطے اِیویں ہووے۔ یعنی بںد کلیاں، شاخاں اتے چراغدان سب کُجھ خالِص سونے دے ہِکّے ٹُکڑے کُوں گَھڑ کے بݨائے ڳَے ہووِن۔
\p تُسّاں اُوںدے واسطے ست ݙِیوے بݨاہے۔ ایہ ݙِیوے اِیں طرح اُوںدے اُتّے رکھاہے جو او سامݨے والے پاسے سوجھلا کرِن۔ ݙِیوِئیں دے پُھلے کترݨ والیاں قَیںچیاں اتے جِنہیں وِچ ایہ پُھلے رکھیسو او تھالیاں خالِص سونے دِیاں بݨاہے۔ چراغدان مَع اپݨے سارے سامان دے ہِک مَݨ خالِص سونے دا ہووے۔ دِھیان کر کے اُوکُوں ہِیں نمُونے دے مُطابِق بݨواوِیں جیرھا مَیں تیکُوں ہُݨیں ہِیں پہاڑ تے ݙِکھائے۔
\c 60
\s شامِیانۂ مُقَدَّس بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p شامِیانۂ مُقَدَّس واسطے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رَںگ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال ݙاہ پَردے بݨاہے جِنہیں دے اُتّے سِلائی کڑھائی نال مُقَرَّب فرِشتِئیں دِیاں صُورتاں بݨیاں ہویاں ہووِن۔ ہر پَردے دی لمبائی چَوݙاں گَز اتے چَوڑائی ݙُو گَز ہووے۔ اِیویں سارے پَردے ہِکّی ناپ دے ہووِن۔ پںج پَردے ہِک‌ٻے دے پاسے نال ڳَںڈھ کے ہِکّو لمبا پردہ بݨا ݙِواہے! ہِیں طرِیقے نال باقی پںج پَردے وی ہِک‌ٻے دے نال ڳَںڈھ کے ٻیا لمبا پردہ بݨا ݙِواہے! ول ہِک لَمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں نِیلے رںڳ دے تُکمے بݨاہے۔ اِیویں اِی ݙُوجھے لَمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں وی نِیلے رںڳ دے تُکمے بݨاہے۔ پںجھاہ تُکمے ہِک لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں اتے پںجھاہ ݙُوجھے لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں بݨاہے۔ ݙُہائیں پردِئیں دے تُکمے ہِک‌ٻے دے آمݨے‌سامݨے ہووِن۔ ول سونے دِیاں پںجھاہ کُںڈیاں بݨاہے اتے ݙُہائیں لَمبے پردِئیں کُوں اُنھائیں کُںڈِئیں نال ڳَںڈھ ݙِواہے تاں جو ہِکّو شامِیانۂ مُقَدَّس بݨ وںڄے۔
\p ول شامِیانۂ مُقَدَّس دے اُتّو خَیمہ لاوَݨ کِیتے ٻَکرِئیں دی اُن دے یارَھاں پَردے بݨاہے۔ ہر پَردے دی لمبائی پِنتالِیہہ فُٹ اتے چَوڑائی چھی فُٹ ہووے۔ ایہ یارَھاں پَردے ہِکّی ناپ دے ہووِن۔ اُنہیں وِچُّوں پںج پَردے ہِک‌ٻے دے پاسے نال ڳَںڈھ کے ہِکّو لمبا پردہ بݨا ݙِواہے! ہِیں طرِیقے نال باقی چھی پَردے ڳَںڈھ کے ٻیا لَمبا پردہ بݨا ݙِواہے! چھیواں پردہ خَیمے دے اَڳُواڑو ݙوڑا کر ݙِواہے! اُنہیں ݙُہائیں لَمبِئیں پردِئیں دی لمبائی والے پاسُوں پںجھاہ پںجھاہ تُکمے بݨاہے۔ ول پِتل دِیاں پںجھاہ کُںڈیاں بݨا کے لمبے پردِئیں دے تُکمِئیں وِچ پا ݙِواہے تاں جو او ہِک خَیمہ بݨ وںڄے۔ خَیمے والے اِیں پَردے دا اَدّھا حِصَّہ جیرھا بچ پووے او خَیمے دے پِچھلے پاسُوں لڑکے کھڑا۔ پردِئیں دی لمبائی وِچُّوں بچیا ہویا حِصَّہ خَیمے دے ݙُہائیں پاسُوں ݙِڈھ ݙِڈھ فُٹ لڑکے کھڑا تاں جو خَیمے کُوں کڄّی کھڑا رہے۔ خَیمے دے اُتّے پاوَݨ واسطے گَھٹِّئیں دِئیں رَتِّئیں رَںڳِئیں ہوئیں کَھلُوں دا ہِک غِلاف بݨاہے۔ اِیںدے اُتّو پاوَݨ واسطے ڈالفن مَچِّھئیں دی کَھلُوں دا ہِک ٻیا غِلاف بݨاہے۔
\p اِیںدے بعد کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال بِالکُل سِدّھے فریم بݨاہے تاں جو اُنہیں کُوں کھڑا کر کے اُنہیں کنُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دِئیں دِیواریں دا کم گِھدا وںڄے۔ ہر فریم دی لمبائی پںدھراں فُٹ اتے چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ ہووے۔ اُنہیں کُوں ہِک‌ٻے نال جوڑَݨ واسطے ہر فریم دے پاسے وِچ ݙُو ݙُو چُوڑاں بݨاہے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے واسطے سارے فریم ہِیں طرِیقے نال بݨاہے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے جنُوبی پاسے واسطے وِیہہ فریم بݨاہے۔ اُنہیں وِیہیں فریمیں دِئیں چُوڑیں دے تلّے رکَّھݨ واسطے چاںدی دِیاں چالِیہہ چُوتِھیاں بݨاہے یعنی ہر ہِک فریم دی ہر چُوڑ دے تلّے ہِک چُوتھی ہووے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے شُمالی پاسے واسطے وی وِیہہ فریم بݨاہے۔ اُنہیں وِیہیں فریمیں دے تلّے رکَّھݨ واسطے وی چاںدی دِیاں چالِیہہ چُوتِھیاں بݨاہے یعنی ہر ہِک فریم دی ہر چُوڑ دے تلّے ہِک چُوتھی ہووے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے پِچھلے یعنی مغربی پاسے واسطے چھی فریم بݨاہے۔ ہُوں پِچھلے پاسے دے کونِئیں واسطے ݙُو فریم بݨاہے۔ ایہ ݙُہائیں کونِئیں تے تَلّو کنُوں گِھن کے اُتّے تَئِیں دوہرے ہووِن اتے ہِکّے کڑّے وِچ برابر جُڑِّیے ہوئے ہووِن اتے ݙُوہیں ہِکّو جہیں ہووِن۔ بَس اِہجے اَٹھ فریم اتے اُنہیں دے واسطے چاںدی دِیاں سولھاں چُوتِھیاں ہووِن یعنی ہر ہِک فریم دے تلّے ݙُو چُوتِھیاں۔
\p شامِیانۂ مُقَدَّس دے ہِک پاسے والے فریمیں دے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے پںج وݙّے ݙںڈے بݨاہے۔ اِیویں پںج وݙّے ݙںڈے شامِیانۂ مُقَدَّس دے ݙُوجھے پاسے واسطے، اتے پِچھلے یعنی مغربی پاسے واسطے وی پںج وݙّے ݙںڈے بݨاہے۔ فریمیں دے وِچ والا وݙّا ݙَںڈا ہِک سِرے کنُوں ٻے سِرے تَئِیں پہُںچے۔ ول فریمیں کُوں سونے نال مَڑھاہے۔ وݙّے ݙَںڈِئیں دِئیں جاہِیں واسطے سونے دے کڑے بݨاہے اتے وݙّے ݙَںڈِئیں کُوں وی سونے نال مَڑھاہے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس کُوں ہُوں نمُونے دے مُطابِق کھڑا کریں جیرھا مَیں تیکُوں پہاڑ تے ݙِکھایا ہا۔
\p نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال ہِک پردہ بݨاہے جَیںدے وِچ سِلائی کڑھائی نال مُقَرَّب فرِشتِئیں دِیاں صُورتاں بݨیاں ہویاں ہووِن۔ اُوں پَردے کُوں ٹَںگَݨ واسطے سونے نال مَڑھاہے ہوئے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے چار تَھمبے بݨاہے۔ اُنہیں دے سِرے والیاں کُںڈیاں سونے دِیاں اتے چُوتِھیاں چاںدی دِیاں ہووِن۔ ایہ پردہ کُںڈِئیں وِچ لڑکا کھڑاوِیں۔ ول او صںدُوق جَیںدے وِچ او تختِیاں لاتِھیاں ہوسِن جِنہیں تے میݙے حُکم لِکِھئے ہوئے ہِن، اِیں پَردے دے اںدَر آن رکھاہے۔ ایہ پردہ تُہاݙے واسطے مُقَدَّس مقام اتے مُقَدَّس‌ترِین مقام وِچ فرق ظاہِر کریسی۔ تختِ مغفرت کُوں مُقَدَّس‌ترِین مقام وِچ صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے اُتّے رکِّھیں۔ درمیان والے پَردے دے ٻاہرو میز رکھاہے۔ چراغدان میز دے سامݨے خَیمے دے جنُوبی پاسُوں رکھاہے اتے اِیں طرح میز شُمالی پاسے رہے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے واسطے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال ہِک پردہ بݨاہے جَیںدے اُتّے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں نال کڑھائی تھئی ہُوئی ہووے۔ اِیں پَردے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے پںج تھمبے بݨاہے۔ اُنہیں تَھمبِئیں دے سِرے سونے نال مَڑھاہے اتے اُنہیں دِیاں کُںڈیاں سونے دِیاں بݨاہے۔ اتے پِتل کُوں ڈھال کے اُنہیں دِیاں پںج چُوتِھیاں بݨاہے۔
\c 61
\s قُربان‌گاہ بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p تُسّاں کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال قُربان‌گاہ بݨاہے جیرھی چَورَس ہووے۔ ساڈھے ست فُٹ لمبی اتے ساڈھے ست فُٹ چَوڑی ہووے۔ اُچائی اُوںدی ساڈھے چار فُٹ ہووے۔ اُوں قُربان‌گاہ دے چارے کونے اُتُّوں تے سِںڳیں واںگُوں بݨِئے ہوئے بݨاہے۔ او کونے اتے قُربان‌گاہ ہِکّے ٹُکڑے دے ہووِن اتے تُسّاں اُنہیں کُوں پِتل نال مَڑھاہے۔ قُربان‌گاہ دی سُؤا چاوَݨ واسطے تغاریاں، بیلچے، تھال، گوشت ٹَںگَݨ دِیاں سِیخاں اتے چِمٹے بݨاہے۔ ایہ سارے تھاں پِتل دے بݨاہے۔ اُوںدے واسطے پِتل دا ہِک ڄالیدار آتِشدان بݨاہے۔ آتِشدان دے چارے کونِئیں وِچ پِتل دے چار کڑے لَواہے۔ اُوں آتِشدان کُوں قُربان‌گاہ دے چُنھائیں کِنارِئیں دے تلّے اِیں طرح لَواہے جو او ڄالی اُچائی وِچ قُربان‌گاہ دی آدھی تَئِیں پہُںچے۔ قُربان‌گاہ دے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨا کے اُنہیں کُوں پِتل نال مَڑھاہے۔ ایہ ݙںڈے قُربان‌گاہ دے ݙُہائیں پاسُوں کَڑِئیں وِچ پا کھڑاہے تاں جو قُربان‌گاہ کُوں چاتا وںڄ سڳے۔ تُسّاں او قُربان‌گاہ تختِئیں نال کھوکھلی بݨاہے یعنی اُوکُوں اُوویں بݨواوِیں جِیویں مَیں تیکُوں پہاڑ تے ݙِکھایا ہا۔
\c 62
\s شامِیانۂ مُقَدَّس دا صحِن بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p اِیںدے بعد تُسّاں بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے پَردے بݨوا کے اُنہیں نال شامِیانۂ مُقَدَّس دے چارے پاسو قناتاں لَواہے۔ جنُوبی پاسے والے پردِئیں دی لمبائی سارے مِلا کے ہِک سَو پںجھاہ فُٹ ہووے۔ اُنہیں دے واسطے پِتل دے وِیہہ تھمبے ہووِن اتے تَھمبِئیں واسطے پِتل دِیاں وِیہہ چُوتِھیاں ہووِن۔ تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہووِن۔ شُمالی پاسے واسطے وی اِیویں بݨاہے۔ اُنہیں پردِئیں دی لمبائی وی سارے مِلا کے ہِک سَو پںجھاہ فُٹ ہووے۔ اُنہیں دے واسطے وی پِتل دے وِیہہ تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے پِتل دِیاں وِیہہ چُوتِھیاں ہووِن۔ تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہووِن۔ مغربی پاسے دے پردِئیں دی چَوڑائی سارے مِلا کے پںجتَّر فُٹ ہووے، اُنہیں واسطے ݙاہ تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے ݙاہ چُوتِھیاں ہووِن۔ اِیویں مشرقی پاسے دے پردِئیں دی چَوڑائی وی سارے مِلا کے پںجتَّر فُٹ ہووے۔ صحِن دے دروازے دے ہِک پاسے پردِئیں دی لمبائی سارے مِلا کے ساڈھے ٻاوِیہہ فُٹ ہووے۔ اِیںدے واسطے ترائے تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے ترائے چُوتِھیاں ہووِن۔ دروازے دے ݙُوجھے پاسے وی اِیویں ہووے۔ اِیں طرح صحِن دے دروازے دے ݙُہائیں پاسُوں ہِکّو جِتنا یعنی ساڈھے ٻاوِیہہ اتے ساڈھے ٻاوِیہہ فُٹ دے پَردے، ترائے ترائے تھمبے اتے اُنہیں دِیاں ترائے ترائے چُوتِھیاں ہووِن۔ صحِن دے دروازے تے ترِیہہ فُٹ لمبا ہِکّو پردہ ہووے جیرھا نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال بݨیا ہویا ہووے۔ اُوںدے اُتّے کڑھائی تھئی ہُوئی ہووے۔ اُوںدے واسطے چار تھمبے اتے اُنہیں تَھمبِئیں واسطے چار چُوتِھیاں ہووِن۔ صحِن دے چَودھارو سارے تھمبے چاںدی دے بَںدیں نال جکڑے ہوئے ہووِن۔ تھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں چاںدی دِیاں اتے چُوتِھیاں پِتل دِیاں ہووِن۔ صحِن دی لمبائی ہِک سَو پںجھاہ فُٹ اتے چَوڑائی پںجتَّر فُٹ ہووے۔ اُنہیں قناتیں دی اُچائی ساڈھے ست فُٹ ہووے جِنہیں وِچ بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے بݨِئے ہوئے پَردے لڳے ہوئے ہوسِن اتے تَھمبِئیں دِیاں چُوتِھیاں پِتل دِیاں ہووِن۔ اِیں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ اِستعمال تِھیوَݨ والے ہر قِسم دے تھاں، خَیمے اتے صحِن دِیاں سارِیاں میخاں پِتل دِیاں ہووِن۔
\c 63
\s چراغدان دا تیل
\p تُوں بنی‌اِسرائِیل کُوں حُکم ݙیوِیں جو او تیݙے کولھ زَیتُون کُوں کُٹ کے کڈھیا ہویا خالِص تیل چراغدان واسطے ہمیشہ اَنیںدے رَہِن تاں جو روزانہ سوجھلا کرَݨ واسطے ݙِیوِئیں دا تیل کݙاہِیں نہ کُھٹے۔ اِیں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ اُوں پَردے دے ٻاہر جیرھا اُوں صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے سامݨے ہووے ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر، چراغدان کُوں شام کنُوں سویر تَئِیں مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ قرِینے نال ٻالی رکِّھن۔ اِیہو طرِیقہ بنی‌اِسرائِیل دی ہر پِیڑھی وِچ ہمیشہ تَئِیں اَبدی فرض واںگُوں رہ ویسی۔
\c 64
\s مذہبی پیشوائیں دے مُقَدَّس لِباس واسطے ہِدائتاں
\p تُوں بنی‌اِسرائِیل وِچُّوں اپݨے بِھرا ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں نَداب، ابِیہُو، اَلِیعَزَر اتے اِتامار کُوں اپݨے کولھ سݙوا کے اُنہیں کُوں مذہبی خدمات اںجام ݙیوَݨ واسطے میݙی طرفُوں مذہبی پیشوا مُقرَّر کر ݙیوِیں۔ ہارُونؑ دی عِزَّت اتے زینت واسطے مُقَدَّس لِباس بݨواوِیں۔ تُوں اُنہیں سارے ماہِر کارِیگریں کُوں جِنہیں کُوں مَیں دانِشمَںدی بخشی ہے آکِھیں جو او ہارُونؑ دے واسطے لِباس بݨاوِن تاں جو او میݙے واسطے وقف تھی کے مذہبی خدمات اںجام ݙیوے۔ جیرھا لِباس اُنہیں بݨاوݨے اُوںدے وِچ ایہ ایہ چِیزاں ہوسِن: ہِک طُغرائے‌پیشوائی، ہِک واسکٹ، ہِک جُبَّہ، ہِک چَوکڑِئیں والا کُرتا، ہِک عمامہ، ہِک کمربںد۔ او تیݙے بِھرا ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں واسطے اِیہو پاک لِباس بݨاوِن تاں جو او میݙے واسطے وقف تھی کے مذہبی خدمات اںجام ݙیوِن۔ او آدمی اِیں لِباس کُوں تیار کرَݨ واسطے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے، بارِیک کَتِیا ہویا سُتر اتے سونے دِیاں تاراں اِستعمال کرِن۔
\p او نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں، بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر اتے سونے دِئیں تاریں نال واسکٹاں بݨاوِن جِنہیں تے کاریگری نال کم تِھیا ہویا ہووے۔ اُنہیں دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں دے نال ݙُو پٹیاں لڳِیاں کھڑیاں ہووِن جِنہیں نال اُنہیں ݙُہائیں حِصِّئیں کُوں مِلا ݙِتّا وںڄے۔ اُوں واسکٹ دے اُتّے جیرھا کمربںد ہووے اُوںدے اُتّے وی ہُوں لِباس واںگُوں کم تِھیا ہویا ہووے یعنی نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں، بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر اتے سونے دِیاں تاراں اِستعمال کر کے مہارت نال وُݨیا ہویا ہووے۔ تُوں ݙُو سںگِ سُلیمانی گِھن کے اُنہیں تے یعقُوبؑ دے ٻارَھاں پُتریں دے ناں نقش کَرواوِیں۔ چھی ناں ہِک پتَّھر تے اتے باقی چھی ناں ٻے پتَّھر تے اُنہیں دی پیدائش دی ترتِیب دے مُطابِق نقش کَرواوِیں۔ تُوں پتھریں تے نقش اُکرَݨ والِئیں ماہِر کارِیگریں کُوں اِیں کم تے لا کے اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں یعقُوبؑ دے ٻارَھاں پُتریں دے ناں اُنہیں ݙُہائیں پتھریں تے اُکرواوِیں۔ ول اُنہیں ݙُہائیں پتھریں کُوں سونے دِئیں خانِئیں وِچ جَڑ ݙِواہے! تُوں ایہ ݙُوہیں پتَّھر واسکٹ دے مُوںڈِھئیں والِئیں پٹِّئیں تے بنی‌اِسرائِیل دے وݙِّئیں دی یادگاری واسطے لواویں۔ اِیں طرح ہارُونؑ اُنہیں دے ناں مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ یادگاری واسطے اپݨِئیں ݙُہائیں مُوںڈِھئیں تے چا کھڑسی۔ تُوں سونے دے ݙُو خانے بݨواوِیں۔ خالِص سونے دِیاں ݙُو زَںجِیرِیاں وَٹّی ہُوئی رَسّی واںگُوں بݨوا کے اُنہیں ݙُہائیں خانِئیں نال لڑکا چھوڑِیں۔
\c 65
\s طُغرائے‌پیشوائی بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p ہِک طُغرائے‌پیشوائی کہِیں ماہِر کارِیگر کنُوں بݨواوِیں جیکُوں سارِئیں کنُوں وݙّا مذہبی پیشوا مُنصِفی دے ویلے میݙی رضا معلُوم کرَݨ کِیتے پاوے۔ او وی واسکٹ واںگُوں نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے، بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر اتے سونے دِیاں تاراں اِستعمال کر کے بݨایا وںڄے۔ اُوکُوں دوہرا بݨایا وںڄے اتے او چَورَس ہووے۔ اُوںدی لمبائی اتے چَوڑائی نَوں نَوں اِنچ ہووے۔ اُوںدے وِچ قِیمتی نَگِینے جَڑاہے جِنہیں دِیاں چار قطاراں ہووِن۔ پہلی قطار وِچ لعل، یاقُوتِ زرد اتے زمرد۔ ݙُوجھی قطار وِچ شب‌چراغ، نِیلم اتے ہِیرا۔ ترِیجھی قطار وِچ فیروزہ، عقِیق اتے یاقُوتِ جامنی۔ اتے چَوتھی قطار وِچ زَبرجَد، سںگِ سُلیمانی اتے یشب ہووِن۔ اُنہیں سارِئیں کُوں علیحدہ علیحدہ سونے دے خانِئیں وِچ جَڑیا وںڄے۔ ایہ نَگِینے یعقُوبؑ دے پُتریں دے ناویں دے مُطابِق تعداد وِچ ٻارَھاں ہووِن۔ اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں بنی‌اِسرائِیل دے وݙِّئیں دے ایہ ٻارَھاں ناں وی اُنہیں ٻارَھاں نَگِینِئیں تے اُکرِئے وںڄِن یعنی ہِک نَگِینے تے ہِک ناں۔ تُوں طُغرائے‌پیشوائی واسطے وَٹّی ہُوئی رَسّی واںگُوں خالِص سونے دِیاں ݙُو زَںجِیرِیاں بݨواوِیں۔ سونے دے ݙُو کڑے بݨوا کے طُغرائے‌پیشوائی دے اُتلِئیں ݙُہائیں کونِئیں تے لواوِیں۔ او ݙُوہیں سونے دِیاں زَںجِیرِیاں اُنہیں ݙُہائیں کڑِئیں وِچ جیرھے طُغرائے‌پیشوائی دے اُتّو ݙُہائیں پاسُوں ہوسِن لڑکاوِیں۔ ݙُہائیں زںجیریں دے باقی ݙُہائیں سریں کُوں ݙُہائیں پتھریں دِئیں خانِئیں وِچ جَڑ کے اُنہیں کُوں واسکٹ دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں تے سامݨے والے پاسے لا ݙِواہے! ݙُو کڑے سونے دے ٻے بݨوا کے اُنہیں کُوں طُغرائے‌پیشوائی دے تلویں ݙُہائیں پاسُوں اُوں پٹے وِچ لَواہے جیرھا اںدَر کنُوں واسکٹ دے پاسے ہے۔ ولا سونے دے ݙُو کڑے ٻے بݨوا کے اُنہیں کُوں واسکٹ دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں دے تلّے اڳلے حِصّے وِچ لَواہے جِتُّھوں واسکٹ جوڑی ویسی تاں جو طُغرائے‌پیشوائی واسکٹ دے کمربںد دے اُتّے رہے۔ اِیںدے بعد طُغرائے‌پیشوائی دے کَڑِئیں کُوں واسکٹ دے کڑے نال نِیلے رںڳ دی ݙوری نال ٻَدھ چھوڑاہے تاں جو طُغرائے‌پیشوائی واسکٹ دے کمربںد تے رہ وںڄے۔ اِݙّے اُݙّے ہَٹے نہ۔
\p مَقدِس وِچ داخِل تِھیںدے ویلے ہارُونؑ بنی‌اِسرائِیل دے وݙِّئیں دے ناویں والا او طُغرائے‌پیشوائی جیرھا مُنصِفی دے ویلے میݙی رضا معلُوم کرَݨ واسطے ہے مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ہمیشہ اپݨے دِل دے اُتّے پا کے آوے۔ طُغرائے‌پیشوائی وِچ رضاءِ‌اِلٰہی ڄاݨَݨ واسطے اِستخارہ کڈَّھݨ والے پتَّھر رکِّھیں۔ جیرھے ویلے وی ہارُونؑ مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ حاضِر تِھیوے تاں ایہ اُوںدے دِل دے اُتّے ہووِن تاں جو اُوکُوں پتّا لڳ سڳے جو بنی‌اِسرائِیل دے بارے وِچ میݙی رضا کیا ہے۔
\c 66
\s مذہبی راہ‌نُماویں والے ٻِنّہیں لِباسیں دے واسطے ہِدائتاں
\p مذہبی پیشوا دی واسکٹ دے تلّے پاتا وںڄَݨ والا جُبَّہ نِیلے رںڳ دا بݨواوِیں۔ اُوں جُبّے دی آدھی وِچ سِر لَںگھاوݨ واسطے گریبان ہووے۔ زِرَّہ دے گریبان واںگُوں اُوں گریبان دے چَودھارو وُݨی ہُوئی پٹّی ہووے تاں جو او پَھٹ نہ وںڄے۔ اُوں جُبّے دے دامن دے چَودھارو نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں نال انار بݨاہے۔ اُنہیں اناریں دے درمیان سونے دِیاں گھنٹِیاں لَواہے یعنی جُبّے دے دامن تے چَودھارو ہِک سونے دی گھنٹی اتے ول ہِک انار، ول ہِک سونے دی گھنٹی اتے ول ہِک انار ہووے۔ اِیں جُبَّہ کُوں ہارُونؑ عِبادت دے ویلے ہمیشہ پَیںدا رہے تاں جو جݙّاں وی او مُقَدَّس‌ترِین مقام دے اںدَر مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ آوے وںڄے، گھنٹِئیں دی اواز سُݨِیںدی رہے تاں جو ایہ نہ تِھیوے جو او مویا وںڄے۔
\p خالِص سونے دا ہِک پَتر بݨا کے اُوںدے اُتّے اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں ایہ اُکرواوِیں ”ﷲ دے واسطے وقف۔“ اُوکُوں نِیلے رںڳ دی ڈوری نال ٻَدھ کے عمامے دے اُتّے سامݨے والے پاسے ولا کھڑاہے۔ ایہ ہمیشہ ہارُونؑ دی پیشانی تے رہ وںڄے تاں جو بنی‌اِسرائِیل جیرھا کُجھ اپݨے پاک نذرانِئیں دے ذرِیعے میݙے واسطے وقف کرِن اُنہیں وِچ رہ وںڄَݨ والی کوتاہی ہارُونؑ دے ذرِیعے دُور تھی وںڄے۔ اِیں واسطے وی او پَتر اُوںدی پیشانی تے رہ وںڄے تاں جو او نذرانے مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ مقبُول تِھیوِن۔ مُنقش کُرتا، عمامہ اتے مُنقش کمربںد بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دا بݨواوِیں جَیںدے اُتّے کڑھائی تھئی ہُوئی ہووے۔
\p ہارُونؑ دے پُتریں دی عِزَّت اتے زینت واسطے وی چولے، کمربںد اتے کُلّھے بݨواوِیں۔ ایہ لِباس تُوں اپݨے بِھرا ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں پَواوِیں۔ میݙے گھر وِچ عِبادت واسطے اُنہیں کُوں وقف کر کے اُنہیں دی دستاربَںدی کرِیں تاں جو او میݙی بارگاہ وِچ رہ کے میݙے لوکیں دی پیشوائی کریںدے رہ وںڄِن۔ تُوں اُنہیں واسطے کپڑِئیں دے تلّے پاوَݨ واسطے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دِیاں نِکراں وی بݨواوِیں۔ ایہ کمر کنُوں گِھن کے سَتھلیں تَئِیں ہووِن تاں جو اُنہیں دا نَںگیج لُکِیا رہے۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر میݙی بارگاہ والے شامِیانۂ مُقَدَّس دے اںدَر قُربانی والے تَھلّے دے نزدِیک جیرھے ویلے وی عِبادت کرَݨ واسطے وںڄِن، تاں ضرُور ایہ نِکراں پا کے وںڄِن۔ ایہ نہ تِھیوے جو او گُناہ‌گار بݨِن اتے موئے وںڄِن۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے بعد اُوںدِئیں پِیڑِھئیں واسطے اِیہو قانُون اَبدی فرض واںگُوں رہ ویسی۔“
\c 67
\s مذہبی راہ‌نُماویں دی دستاربَںدی واسطے ہِدائتاں
\p ﷲ‌سئِیں ایہ وی فرمایا: ”جیرھے ویلے تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں میݙے واسطے وقف کریں تاں اِیں کرِیں جو ہِک گابا اتے ݙُو بے‌عَیب گَھٹّے گِھنِّیں۔ بے‌خمِیری روٹی، تیل وِچ ڳُںدھئے ہوئے بے‌خمِیرے کُلچے اتے تیل نال مکھئے ہوئے پاپُڑ گِھنِّیں۔ ایہ سب‌کُجھ مَیدے دا ہووے۔ ول اُنہیں کُوں ہِک چںگیر وِچ رکھ کے او چںگیر اُوں گابے اتے ݙُہائیں گَھٹِّئیں سمیت میݙی نذر کرِیں۔ ولا ہارُونؑ اتے اُوںدے ݙُہائیں پُتریں کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے آن کے اُنہیں کُوں غُسل ݙِواوِیں۔ اِیںدے بعد او لِباس گِھن کے ہارُونؑ کُوں پَواوِیں یعنی چولا، جُبَّہ، واسکٹ اتے طُغرائے‌پیشوائی۔ کاری‌گری نال بݨیا ہویا کمربںد اُوںدی چیل تے ٻدِّھیں۔ عمامہ اُوںدے سِر تے رکھ کے اُوںدے اُتّے مُقَدَّس تاج لا ݙیوِیں۔ ول مُقَدَّس کرَݨ والا تیل گِھن کے اُوںدے سِر تے سَٹِّیں اتے اُوںدی دستاربَںدی کر ݙیوِیں۔
\p اِیںدے بعد اُوںدے پُتریں کُوں نزدِیک آن کے اُنہیں کُوں چولے پَواوِیں۔ ول اُنہیں دے سِریں تے کُلّھے رکِّھیں۔ ول ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں دی چیل وِچ کمربںد ٻدِّھیں تاں جو مذہبی راہ‌نُمائی دے منصب تے ہمیشہ واسطے اُنھائیں کُوں حقّ حاصِل تھی وںڄے۔ اِیں طرح تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں وقف کر چھوڑیسیں۔
\p ول تُوں اُوں گابے کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے سامݨے اڳُوں تے گِھن آوِیں۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر اُوں گابے دے سِر تے اپݨے ہتّھ رکِّھن۔ اِیںدے بعد اُوں گابے کُوں مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے ذبح کراہے۔ اُوں گابے دے خُون وِچُّوں کُجھ خُون چا کے قُربان‌گاہ دے سِںڳیں واںگُوں بݨِئے ہوئے چارے کونِئیں تے لاوِیں اتے باقی سارا خُون قُربان‌گاہ دِئیں چُوتِھئیں تے وِیٹ سَٹِّیں۔ ول اُوں ساری چرٻی کُوں جیرھی آںدریں اتے کلیجی دے پَردے اُتّے لڳی پئی ہوںدی ہے، ݙُہائیں ٻُکِّئیں اتے اُنہیں دے اُتّے لڳی ہُوئی چرٻی کُوں گِھن کے اُوکُوں قُربان‌گاہ تے ساڑ ݙیوِیں۔ پر گابے دا گوشت، کَھل اتے اوجھری خَیمہ‌گاہ کنُوں ٻاہرو بھا وِچ ساڑ چھوڑاہے کِیُوں جو ایہ قُربانی تطہِیر واسطے ہے۔
\p اِیںدے بعد تُوں ہِک گَھٹّے کُوں آنِیں۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر اُوں گَھٹّے دے سِر تے اپݨے ہتّھ رکِّھن۔ ول تُوں اُوں گَھٹّے کُوں ذبح کریں۔ اُوںدا خُون چا کے قُربان‌گاہ تے چارے پاسُوں چِھݨکا ݙیوِیں۔ گَھٹّے دے ٹُکڑے ٹُکڑے کر کے اُوںدِئیں آںدریں اتے پاویں کُوں دھو کے اُنہیں ٹُکڑیں اتے اُوںدی سِری نال مِلا ݙِواہے! ول اِیں پُورے گَھٹّے کُوں قُربان‌گاہ تے ساڑ ݙِواہے کِیُوں جو ایہ اعلیٰ قُربانی ہے یعنی ایہ مَیں ﷲ دے واسطے نذر ہے۔
\p اِیںدے بعد تُوں ݙُوجھا گھٹّا آنِیں۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر اُوں گَھٹّے دے سِر تے وی اپݨے ہتّھ رکِّھن۔ ول اِیں گَھٹّے کُوں وی ذبح کر ݙِواہے! اُوںدے خُون وِچُّوں کُجھ چا کے ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں وِچُّوں ہر ہِک دے سڄّے ہتّھ دے اںگُوٹھے اتے سڄّے پیر دے اںگُوٹھے تے لَواہے۔ باقی سارا خُون قُربان‌گاہ دے چارے پاسُوں چِھݨکا ݙِواہے! قُربان‌گاہ تے پئے ہوئے خُون اتے مُقَدَّس کرَݨ والے تیل وِچُّوں تھوڑا تھوڑا چا کے ہارُونؑ اتے اُوںدے لِباس تے، اُوںدے پُتریں اتے اُنہیں دے لِباس تے چِھݨکا ݙیوِیں۔ اِیں طرح ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر اپݨِئیں کپڑِئیں سمیت وقف تَھے ویسِن۔
\p اِیں گَھٹّے دی چرٻی، اُوںدے دُںب والی چرٻی، ٻی چرٻی جیرھی اُوںدِئیں آںدریں اتے کلیجی دے پَردے اُتّے لڳی پئی ہوںدی ہے، ݙُہائیں ٻُکیاں اتے اُنہیں تے لڳی ہُوئی چرٻی اتے سڄّی ران تُوں گِھنِّیں کِیُوں جو ایہ گھٹّا مذہبی پیشوا دی دستاربَںدی دے ویلے ذبح کِیتا ویںدے۔ بے‌خمِیری روٹِئیں والی چںگیر جیرھی مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ لاتھی ہوسی، ہُوںدے وِچُّوں ہِک روٹی، تیل وِچ ڳُںدِھیا ہویا ہِک کُلچا اتے ہِک ݙولی چا کے ایہ سب‌کُجھ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں دے ہتّھیں تے رکِّھیں اتے اُنہیں کُوں آکِھیں جو او اِیکُوں مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ہتّھیں تے بُلںد کر کے خاص تُحفے دے طَور تے میݙے واسطے وقف کرِن۔ ول تُوں ایہ اُنہیں دے ہتّھیں کنُوں گِھن کے قُربان‌گاہ تے اعلیٰ قُربانی دے اُتّے رکھ کے ساڑ ݙیوِیں کِیُوں جو ایہ مَیں ﷲ دے راہ وِچ اعلیٰ قُربانی ہے یعنی ایہ مَیں ﷲ دی پسںدِیدہ قُربانی ہے۔
\p ہارُونؑ دی دستاربَںدی ویلے ذبح تِھیوَݨ والے گَھٹّے دا سِینہ گِھن کے اُوکُوں مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ہتّھیں تے بُلںد کر کے خاص تُحفے دے طَور تے میݙے واسطے وقف کرِیں۔ ایہ تیݙا حِصَّہ بݨسی۔ اِیںدے بعد تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں دی دستاربَںدی ویلے ذبح تِھیوَݨ والے گَھٹّے دا سِینہ اتے ران میݙے واسطے خاص تُحفے دے طَور تے وقف کر ݙیوِیں۔ ایہ ݙُوہیں حِصّے مذہبی پیشوائیں واسطے ہوسِن۔ اِیں خاطِر جو ایہ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں واسطے بنی‌اِسرائِیل دی طرفُوں ہمیشہ دے کِیتے اُنہیں دا حقّ ہووے۔ ایہ میݙا نہ بَدلَݨ والا فَیصلہ ہے۔ جیرھے ویلے میݙے خاص لوک باہمی قُربَت واسطے ایہ قُربانی کرِن تاں اُوں جانوَر دا سِینہ اتے ران لوکیں دی طرفُوں مَیں ﷲ دی خاطِر خاص تُحفے دے طَور تے وقف تِھیسِن۔ ایہ مذہبی پیشوائیں واسطے ہوسِن ہارُونؑ دا پاک لِباس اُوںدے بعد اُوںدے پُتریں واسطے ہوسی تاں جو ہُوںدے وِچ اُنہیں کُوں اِیں خِدمت واسطے وقف کِیتا وںڄے۔ جیرھے پُتر دی اُوںدی جاہ تے اِیں خِدمت واسطے دستاربَںدی تِھیوے، او جݙّاں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ مُقَدَّس مقام دے اںدَر عِبادت کرَݨ واسطے داخِل تِھیسی تاں ست ݙِیںہہ تَئِیں اِیں لِباس کُوں پاتی رہ ویسی۔
\p تُسّاں قُربانی والے گَھٹّے دا گوشت چا کے کہِیں مُقَدَّس مقام تے پَکاہے۔ اِیںدے بعد ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر او گوشت اتے اُوں چںگیر وِچ لاتِھیاں ہویاں روٹیاں چا کے شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے دے سامݨے ٻہہ کے کھاوِن۔ باقی ٻِیاں جیرھیاں چِیزاں وقف کر کے کفارے دے طَور تے ݙِتیاں وںڄِن، او وی ایہ کھاوِن۔ پر کُوئی ٻیا آدمی اُنہیں وِچُّوں نہ کھاوے کِیُوں جو او پاک ہِن۔ جے اِیں وقف تَھے ہوئے گوشت یا اِیں روٹی وِچُّوں سویرے تَئِیں کُجھ بچ وںڄے، تاں اُوکُوں کھادَھا نہ وںڄے، بلکہ بھا نال ساڑ ݙِتّا وںڄے کِیُوں جو او پاک ہے۔
\p جِیویں جِیویں مَیں تیکُوں حُکم ݙِتّے، اُوویں اُوویں تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں تیار کر اتے ست ݙِیںہہ تَئِیں اُنہیں کُوں وقف کر ݙے۔ اُنہیں ست ݙِیہاڑِئیں وِچ روزانہ تُوں تطہِیر واسطے ہِک گابے کُوں قُربان کریںدا رہ۔ قُربانی کریںدے ویلے قُربان‌گاہ کُوں زَیتُون دے تیل نال مُقَدَّس کرِیں۔ ست ݙِیںہہ تَئِیں روزانہ تُوں قُربان‌گاہ دے واسطے تطہِیر والی قُربانی ݙیںدا رہ وںڄ۔ اِیں طرح قُربان‌گاہ مُکمل طَور تے پاک تھی ویسی۔ ول جیرھا کُوئی یا جیرھی چِیز اِیںدے نال لڳسی، او اِیںدی پاکِیزگی نال پاک تھئی ویسی۔
\p اڄ کنُوں اڳُوں تے ہمیشہ واسطے روزانہ تُوں ہِک ہِک سال دے ݙُو لیلے قُربان‌گاہ تے قُربان کریںدا رہ وںڄِیں۔ ہِک لیلا سویرے اتے ݙُوجھے کُوں مغرِب دے فَورًا بعد قُربان کرِیں۔ سویرے والے لیلے دے نال ݙُو کِلو مَیدہ جَیںدے وِچ زَیتُون کُوں کُٹ کے اُوںدے وِچُّوں کڈھیا ہویا ہِک لِیٹر تیل مِلیا ہویا ہووے۔ اِیںدے نال ہِک لِیٹر آبِ‌اںگُور دی نذر وی ہووے۔ مغرِب کُوں ذبح تِھیوَݨ والے لیلے دے نال وی سویر واںگُوں اناج اتے آبِ‌اںگُور دی نذر ہووے کِیُوں جو اِیں قُربانی دے سڑَݨ نال اُٹّھݨ والا دُھوں ﷲ‌سئِیں دی نِگاہ وِچ عطر واںگُوں ہے۔ ایہ قُربانی تُہاݙِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں وِچ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے دے کولھ مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ہمیشہ تِھیںدی رہ ویسی۔ اُتھائِیں مَیں تُہاݙے نال مِلساں اتے ڳالِھیں کریساں۔ اُتھائِیں مَیں بنی‌اِسرائِیل نال مُلاقات کریساں اتے او خَیمہ میݙے نُور نال پاک تھی ویسی۔ مَیں اُوں خَیمے اتے قُربان‌گاہ کُوں پاک کریساں۔ مَیں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں وقف کریساں تاں جو او مذہبی پیشوا بݨ کے مذہبی خِدمات سَر‌اںجام ݙیوِن۔ مَیں ہمیشہ بنی‌اِسرائِیل دے نال رہ ویساں، تاں او ڄاݨسِن جو مَیں ﷲ اِی اُنہیں دا رَبّ ہاں جیرھا اُنہیں کُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں ٻاہر کڈھ آیا ہم۔ تاں جو میݙی بارگاہ اُنہیں دے درمیان رہ وںڄے۔ مَیں ﷲ اُنہیں دا رَبّ ہاں۔“
\c 68
\s مُقَدَّس لوباندان بݨاوَݨ واسطے ہِدائتاں
\p ﷲ سئِیں ایہ وی فرمایا: ”لوبان دُکھاوَݨ واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال تُوں ہِک مُقَدَّس لوباندان بݨوا۔ او چَورَس ہووے۔ اُوںدی لمبائی چَوڑائی ݙِڈھ ݙِڈھ فُٹ اتے اُچائی ترائے فُٹ ہووے۔ اُتلے چارے کونے سِںڳیں واںگُوں نِکلِئے کھڑے ہووِن۔ سارا لوباندان لکِّڑ دے ہِکّے ٹُکڑے دا بݨیا ہویا ہووے۔ اُوں سارے مُقَدَّس لوباندان یعنی اُوںدے چارے پاسے اتے سِںڳیں واںگُوں بݨِئے ہوئے چارے کونِئیں کُوں خالِص سونے نال مَڑھو۔ ول اُوںدے اُتلے پاسے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨاؤ۔ اُوں کِںگری دے تلّے مُقَدَّس لوباندان دے ݙُہائیں پاسِئیں وِچ سونے دے ݙُو ݙُو کڑے بݨاؤ جِنہیں وِچ ݙںڈے پا کے اُوکُوں چاتا وںڄ سڳے۔ اِیںدے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨا کے سونے نال مَڑھو۔ تُوں اِیں لوباندان کُوں اُوں پَردے دے اڳّو رکِّھیں جیرھا صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے سامݨے ہوسی یعنی تختِ مغفرت دے سامݨے جیرھا صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے اُتّے لاتھا ہوسی۔ اُتھائِیں مَیں تیݙے نال مِلدا رہ ویساں۔ اُوں لوباندان تے روزانہ سویرے ہارُونؑ خوشبو دے واسطے لوبان دُکھیںدا رَہسی یعنی روزانہ سویرے جیرھے ویلے او ݙِیوِئیں کُوں ٹِھیک کریسی، ہُوں ویلے لوبان وی دُکھیسی۔ ول عصر کُوں وی جیرھے ویلے حضرت ہارُونؑ ݙِیوِئیں کُوں ٻالے تاں لوبان وی دُکھاوے۔ اِیویں ایہ لوبان مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ہمیشہ واسطے تُہاݙیاں سارِیاں پِیڑھیاں دُکھیںدیاں رہ وںڄِن۔ اِیں لوبان دان تے تُسّاں کُوئی ٻیا لوبان نہ دُکھاہے اتے نہ اعلیٰ قُربانی پیش کراہے، نہ اناج اتے نہ آبِ اںگُور۔ سال وِچ ہِک دفعہ ہارُونؑ لوباندان کُوں پاک کرَݨ واسطے اُوںدے سِںڳیں واںگُوں بݨِئے ہوئے چارے کونِئیں تے تطہِیر والی قُربانی دا خُون چِھݨکے، اُنہیں کُوں مُقَدَّس کرَݨ واسطے۔ تُہاݙِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں اِیویں تِھیںدا رہ وںڄے۔ ایہ لوباندان مَیں ﷲ دے واسطے سارِئیں کنُوں زیادہ پاک ہے۔“
\c 69
\s جان دا صدقہ
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”جݙّاں تُوں بنی اِسرائِیل دی تعداد ڄاݨَݨ واسطے اُنہیں دی مردُم شُماری کریں، تاں اُوں ویلے ہر ہِک مرد اپݨی جان دا صدقہ ݙیوے تاں جو شُمار کرَݨ دے بعد اُنہیں تے کُوئی وبا نہ آن پووے۔ ہر شخص جیرھا شُمار تِھیںدا وںڄے، او عِبادت گاہ دے رائج وزن دے حِساب نال چھی گرام چاںدی مَیں ﷲ دے واسطے بَطَور صدقہ ݙیںدا وںڄے۔ ہر شخص جیرھا شُمار وِچ آوے، وِیہہ سال دا یا اِیں کنُوں اُتّے دا، او مَیں ﷲ دے واسطے ایہ صدقہ ݙیوے۔ امِیر اِیں کنُوں زیادہ نہ ݙیوے اتے غرِیب اِیں کنُوں گَھٹ نہ ݙیوے کِیُوں جو ایہ صدقہ او اپݨی جان دی تطہِیر والی قُربانی واسطے مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ ݙیسِن۔ تُوں بنی اِسرائِیل کنُوں صدقے دی چاںدی گِھن کے اُوکُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دی تعمِیر وِچ خرچ کرِیں تاں جو بنی اِسرائِیل دی طرفُوں ایہ اُنہیں دِئیں جانیں دی تطہِیر والی قُربانی کِیتے مَیں ﷲ دی بارگاہ وِچ یادگار ہووے۔“
\c 70
\s پِتل دا حَوض
\p ﷲ سئِیں ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”وضُو کرَݨ واسطے تُوں ہِک پِتل دا حَوض اتے اُوںدے تلّے رکَّھݨ واسطے ہِک پِتل دی چَوکی بݨوا۔ اِیں حَوض کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس اتے قُربان گاہ دی آدھی وِچ رکھ کے اُوںدے وِچ پاݨی بھر کھڑاہے۔ ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتر اِتھاؤُں اپݨے ہتّھ پیر دُھویںدے رَہِن۔ جݙّاں وی او شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ داخِل تِھیوِن یا قُربان گاہ تے اعلیٰ قُربانی پیش کرَݨ واسطے آوِن تاں پہلے اِتھاؤُں ہِیں پاݨی نال وضُو کر گِھنِّن تاں جو مَر نہ پووِن۔ اِیویں او ہمیشہ اپݨے ہتّھ پیر دُھویںدے رَہِن۔ اُنہیں دے واسطے اتے اُنہیں دی آل اَولاد دے واسطے سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں اِیہو دستُور رہ ویسی۔“
\c 71
\s مُقَدَّس کرَݨ والا تیل
\p اِیںدے بعد ولا ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تُوں خاص خاص خوشبودار مِصالحے گِھنِّیں یعنی چھی کِلو خالِص کافُور، ترائے کِلو دارچینی اتے ترائے کِلو عُود، چھی کِلو دارچینی دے پُھل اتے چار لِیٹر زَیتُون دا تیل۔ ول تُوں اُنہیں کُوں عطر بݨاوَݨ والے دی کاریگری دے مُطابِق مِلا کے مُقَدَّس کرَݨ واسطے عُمدہ خوشبودار تیل بݨاوِیں۔ ہِیں تیل وِچُّوں تھوڑا جہاں چا کے شامِیانۂ مُقَدَّس اتے صںدُوقِ‌مُقَدَّس کُوں وقف کرِیں۔ اِیںدے عِلاوہ مُقَدَّس میز اتے اُوںدے تھاں، مُقَدَّس چراغدان اتے اُوںدے تھاں، لوبان دُکھاوَݨ والا مُقَدَّس لوباندان، اعلیٰ قُربانِئیں دی قُربان گاہ اتے اُوںدا سارا سامان، حَوض اتے اُوںدی چَوکی کُوں وی ہِیں تیل نال مُقَدَّس کرِیں۔ تُوں اُنہیں کُوں پاک کریسیں تاں او بِالکُل مُقَدَّس تھی ویسِن۔ ول جیرھا کُجھ اُنہیں نال لڳسی، او پاک تِھیا ویسی۔
\p اِیںدے بعد تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں مُقَدَّس کر ݙیوِیں تاں جو او میݙے واسطے مذہبی پیشوائی دی خِدمت کُوں اںجام ݙیوِن۔ تُوں بنی اِسرائِیل کُوں آکِھیں جو تُہاݙِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں میݙے کِیتے مُقَدَّس کرَݨ واسطے ہمیشہ اِہجا تیل اِستعمال تِھیںدا رہ ویسی۔ ایہ کہِیں عام آدمی دے بدَن تے نہ مَلیا وںڄے اتے نہ تُسّاں ہِیں ترکِیب نال کُوئی ٻیا تیل بݨاہے کِیُوں جو ایہ مُقَدَّس ہے۔ تُسّاں اِیکُوں پاک سمجھاہے۔ جے کُوئی ٻیا شخص اِہجا تیل بݨاوے یا کُوئی ہِیںدے وِچُّوں کہِیں غَیر مُتعَلِّق شخص کُوں لاوے، تاں اُوکُوں اپݨی قَوم وِچُّوں خارِج کر ݙِتّا وںڄے۔“
\c 72
\s مُقَدَّس لوبان
\p ﷲ سئِیں ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تُوں خوشبودار مِصالحے اتے مُصطگی یعنی پِستے دے درخت دی کھمبِئیں، خوشبودار قِنّہ گوںد اتے خالِص لوبان گِھن۔ ایہ سارِیاں چِیزاں برابر وزن دِیاں ہووِن۔ ول لُوݨ مِلا کے اُنہیں کُوں عطر بݨاوَݨ والے دی کاریگری دے مُطابِق خُوب مِلا کے خوشبودار، صاف اتے مُقَدَّس لوبان بݨا۔ اِیںدے وِچُّوں کُجھ خُوب بارِیک کُٹ کے اُوکُوں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے سامݨے رکِّھیں جِتّھاں مَیں تیکُوں مِلدا رَہساں۔ ایہ تُہاݙے واسطے بِالکُل مُقَدَّس ہوسی۔ اِیں لوبان واںگُوں، ہِیں ترکِیب نال تُسّاں اپݨے واسطے کُوئی ٻیا لوبان ہرگِز نہ بݨاہے کِیُوں جو ایہ تُہاݙے کِیتے مَیں ﷲ دے واسطے مُقَدَّس ہوسی۔ جے کُوئی شخص اپݨے واسطے وی اِہجا لوبان بݨاوے، تاں اُوکُوں اپݨی قَوم وِچُّوں خارِج کر ݙِتّا وںڄے۔“
\c 73
\s شامِیانۂ مُقَدَّس واسطے کارِیگر
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ݙیکھ! مَیں یہُودَہ دے قبِیلے وِچُّوں حُر دے پڑپوترے بصلایل بِن اُوری کُوں خاص طَور تے چُݨ گِھدّے۔ اُوکُوں اپݨی قُدرت نال سرشار کر کے حِکمت، دانائی، عِلم، سمجھ، مہارت اتے کاریگری بخشی ہِم تاں جو سونے، چاںدی اتے پِتل دا جیرھا کم تِھیوَݨے، اُوںدے وِچ او مہارت اتے کاریگری دے نوّیں رُخ ݙِکھا سڳے۔ قِیمتی پتھریں کُوں جَڑّݨ واسطے رَڳڑے، لَکڑِیں کُوں گھڑے یعنی ہر قِسم دا کم بےمِثال کاریگری نال کر سڳے۔
\p دان دے قبِیلے وِچُّوں اُہلیاب بِن اخِیسمک کُوں وی بصلایل نال کم کرَݨ واسطے مَیں مُقرَّر کر ݙِتّے۔ سارے کارِیگریں کُوں مَیں خاص مہارت بخشی ہے تاں جو او سب کُجھ بݨا سڳِّن جِنہیں دا مَیں تیکُوں حُکم ݙِتّے، مِثال دے طَور تے شامِیانۂ مُقَدَّس، صںدُوقِ‌مُقَدَّس اتے تختِ مغفرت جیرھا اُوںدے اُتّے ہوسی اتے شامِیانۂ مُقَدَّس دا سارا سامان یعنی مُقَدَّس میز اتے اُوںدا سامان، سونے دا مُقَدَّس چراغدان اتے اُوںدے تھاں اتے مُقَدَّس لوباندان اعلیٰ قُربانِئیں دی قُربانگاہ اتے اُوںدے سارے تھاں، مُقَدَّس حَوض اتے اُوںدا سَٹیںڈ، مذہبی خِدمت دے لِباس یعنی ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں واسطے مذہبی پیشوائی دا لِباس مُقَدَّس کرَݨ دا تیل اتے مُقَدَّس مقام واسطے خوشبودار مِصالحے دا لوبان۔ ایہ سارِیاں چِیزاں او اُوویں بݨیسِن جِیویں مَیں تیکُوں حُکم ݙِتّے۔“
\c 74
\s چھݨچھݨ یعنی ارام دا ݙِیںہہ
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تُوں بنیاِسرائِیل کُوں حُکم ݙے جو تُسّاں یَومُالسَبت دے مُبارَک ݙِیںہہ کُوں میݙی طرفُوں ارام دے ݙِیںہہ دے طَور تے ضرُور منیںدے رہ وںڄاہے کِیُوں جو میݙے اتے تُہاݙے درمیان تُہاݙِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں ایہ ہِک نِشان ہوسی تاں جو تُہاکُوں یاد رہے جو ﷲ مَیں اِی ہاں جَیں تُہاکُوں پاک کِیتے۔ بَس یَومُالسَبت کُوں ارام اتے عِبادت کراہے کِیُوں جو ایہ ݙِیںہہ تُہاݙے واسطے برکتیں والا ہے۔ جیرھا وی اِیں ݙِیںہہ کُوئی کم کرے، اُوکُوں اپݨی قَوم وِچُّوں خارِج کر ݙِتّا وںڄے اتے جیرھا اِیں ݙِیںہہ دی بے حُرمتی کرے، اُوکُوں ضرُور مار گھتیا وںڄے! ہفتے وِچ صِرف چھی ݙِیںہہ اپݨے کمکار کراہے اتے ستویں ݙِیںہہ ارام کراہے کِیُوں جو ایہ مَیں ﷲ دا برکتیں والا ݙِیںہہ ہے۔ جیرھا شخص اِیں ݙِیںہہ کم کر کے اِیں ݙِیںہہ دی بے حُرمتی کرے، اُوکُوں ضرُور مار گھتیا وںڄے! بنیاِسرائِیل ہِیں قانُون کُوں اپݨِئیں سارِئیں پِیڑِھئیں تَئِیں اَبدی عہد سمجھ کے قائم رکِّھن۔ ایہ میݙے اتے بنیاِسرائِیل دے درمیان ہِک نِشان واںگُوں ہمیشہ رہ ویسی کِیُوں جو مَیں ﷲ چھی ݙِیںہہ وِچ زمِین و اسمان کُوں بݨائے اتے ستویں ݙِیںہہ میکُوں فراغت ہئی۔“
\p جیرھے ویلے رَبُّالعِزَّت کوہِ سِینا تے حضرت مُوسیٰؑ دے نال ڳالِھیں کر گِھدیاں تاں اُنہیں کُوں ݙُو تختِیاں ݙِتُنسی جِنہیں تے ﷲ سئِیں دا عہد لِکھیا ہویا ہا۔ ایہ پتَّھر دِیاں تختِیاں رَبُّالعِزَّت دی قُدرت نال لِکھیاں ڳِیاں ہَن۔
\c 75
\s لوکیں دا بُت پرستی کرَݨ
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں کوہِ سِینا تے ڳئیں ہوئیں کافی ݙِیہاڑے گُزر ڳَے، تاں لوک کَٹّھے تھی کے حضرت ہارُونؑ دے کولھ آ ڳَے اتے آکھݨ لڳ پئے: ”مُلکِ مِصر وِچُّوں کڈھ آوَݨ وِچ تاں حضرت مُوسیٰؑ ساݙی رَہبری کِیتی، پر ہُݨ پتّا نَئِیں جو اُنہیں دا بݨیا کیا ہے؟ لِہٰذا تُسّاں ساݙے واسطے کہِیں مَعبُود دا بُت بݨاؤ جیرھا ساݙی رہنُمائی کِیتے ہووے۔“ حضرت ہارُونؑ فرمایا: ”وںڄو! تُہاݙِئیں ذالِیں، دِھیرِیں اتے پُتریں دے کنّیں وِچ جیرھیاں سونے دِیاں والیاں ہِن، او سارِیاں لہا کے میݙے کولھ چا آؤ۔“ تاں بنی اِسرائِیل دے سارے لوکیں سونے دِیاں والیاں جیرھیاں اُنہیں دے کنّیں وِچ ہَن لَہایاں اتے حضرت ہارُونؑ دے کولھ چا آئے۔ اُنہیں او والیاں پگھار کے سونے دی پتری بݨائی۔ ول لکِّڑ کُوں گھڑ کے وَچھیر دا ہِک بُت بݨایونے۔ اِیںدے بعد سونے دی او پتری لکِّڑ دے اُوں وَچھیر تے جَڑ ݙِتونے۔ اُوں وَچھیر دے سُنہری بُت کُوں ݙیکھ کے لوک ایہ آکھݨ لڳ پئے: ”بنیاِسرائِیلیو! اِیہو ہے تُہاݙا او مَعبُود جیرھا تُہاکُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں ٻاہر کڈھ آئے۔“ حضرت ہارُونؑ جیرھے ویلے ایہ حال ݙِٹّھا، تاں اُوں وَچھیر دے سُنہری بُت دے اڳّو ہِک قُربان گاہ بݨایونے اتے ایہ اعلان کر ݙِتونے جو ”کَل اسّاں ﷲ سئِیں دی تعظِیم واسطے عِید مَنیسُوں۔“ اڳلے ݙِیںہہ لوک سویرے سویرے اُٹھئے، اعلیٰ قُربانِیاں کِیتونے اتے باہمی قُربَت والِئیں قُربانِئیں واسطے جانوَر ذبح کِیتونے۔ ول لوکیں ٻہہ کے کھادَھا پِیتا۔ اِیںدے بعد اُٹّھی کے عَیشوعِشرت وِچ لڳ ڳَے۔
\p تاں ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تلّے لہہ وںڄ! کِیُوں جو تیݙے لوک جِنہیں کُوں تُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں کڈھ اَئِیں، تیݙے پِچّھو وِڳِڑ ڳَے ہِن۔ جیرھے رستے تے چلَݨ دا مَیں اُنہیں کُوں حُکم ݙِتّا ہا، اُوں رستے کنُوں او ٻہُوں جلدی ہَٹ ڳَے ہِن۔ اُنہیں سونے کُوں ڈھال کے اپݨے واسطے ہِک وَچھیر دا بُت بݨا گِھدّے۔ ول اُوںدی پُوجا کِیتی ہِنے، اُوں بُت دے اڳّو قُربانِیاں پیش کر کے ایہ وی آکھیا ہِنے جو ’بنیاِسرائِیلیو! اِیہو ہے او تُہاݙا مَعبُود جَیں تُہاکُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں ٻاہر کڈھ اںدے‘“ ولا ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”مَیں اِنہیں لوکیں کُوں ݙِٹّھے اتے مَیں ڄاݨداں جو ایہ لوک ٻہُوں سَرکَش ہِن۔ بَس ہُݨ تُوں میکُوں جَھل نہ پیا۔ میݙے غُصّے دی بھا بھڑکدی پئی ہے۔ مَیں اِنہیں کُوں فناہ کریںداں۔ ول مَیں تَیں کنُوں ہِک وݙّی قَوم بݨیساں۔“
\p اپݨے رَبّ ﷲ سئِیں دی مِنَّت کریںدِئیں ہوئیں حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”ﷲ سائِیاں! جِنہیں کُوں اپݨی عظِیم قُدرت نال مِصر دے مُلک وِچُّوں ٻاہر کڈھ آںدی اُنھائیں تے اِتنا غُصّہ؟ مِصرِئیں کُوں ایہ آکھݨ دا مَوقَع کِیُوں مِلے جو ’او اُنہیں کُوں ٹِھڳال کے اِیں واسطے اِتّھو کڈھ ڳیا تاں جو پہاڑیں وِچ وںڄ مارے اتے رُوئے زمِین اُتُّوں مِٹا ݙیوے۔‘ ﷲ سائِیاں! اپݨے غُصّے کُوں جَھل اتے اپݨے اِی لوکیں کُوں ختم کرَݨ دا اِرادہ چھوڑ ݙے۔ اپݨے ٻانِھئیں دے وݙِّئیں حضرت ابراہیمؑ، حضرت اِسحاقؑ دا خیال کر! حضرت یعقُوبؑ جیکُوں تَیں ”اِسرائِیل“ دا لقب ݙِتّا ہُوںدا خیال کر۔ اِنہیں کُوں تَیں اپݨی ذات دی قَسم چا کے فرمایا ہا جو ’مَیں تُہاݙی آل اَولاد کُوں اسمان دے تارِئیں جِتنی وَدھا ݙیساں اتے ایہ سارا مُلک جَیںدا مَیں ذِکر کِیتے، تُہاݙی آل اَولاد کُوں اِیں طرح عطا کریساں جو او ابَد تَئِیں اِیںدے مالِک ہوسِن۔‘“ ایہ ڳالِھیں سُݨ کے ﷲ سئِیں دا غُصّہ ٹھڈّا تھی ڳیا۔ ول اپݨے لوکیں کُوں ختم کرَݨ دا اِرادہ چھوڑ ݙِتُّس۔
\c 76
\s حضرت مُوسیٰؑ دا غُصّہ کرَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ مُڑئے اتے پہاڑ کنُوں تلّے لہہ آئے۔ پتَّھر دِیاں او ݙُوہیں تختِیاں اُنہیں دے ہتّھیں وِچ ہَن جِنہیں دے ݙُہائیں پاسُوں احکامِ اِلٰہی لِکِھئے ہوئے ہَن۔ ݙُوہیں تختِیاں رَبُّ العِزَّت دی طرفُوں بݨیاں ہویاں ہَن۔ اُنہیں تے جیرھی لِکھائی ہئی، او رَبُّ العِزَّت دی قُدرت نال لِکّھی ہُوئی ہئی اتے او لِکھائی تختِئیں تے اکور کے لِکّھی ڳئی ہئی۔ جیرھے ویلے حضرت یُوشَعؑ لوکیں دے شورشرابے دی اواز سُݨی، تاں حضرت مُوسیٰؑ کُوں آکھیونے جو ”خَیمہ گاہ وِچُّوں جںگ دا شور پیا اںدے۔“ حضرت مُوسیٰؑ فرمایا: ”ایہ اواز نہ تاں فتحمںدی دے نعرِئیں واںگُوں ہے اتے نہ شِکَست کھاوَݨ والِئیں دی فریاد واںگُوں ہے۔ میکُوں تاں اِیویں لڳدے جو ایہ ڳاوَݨ وَڄاوَݨ اتے خُوشیاں مناوَݨ دی اواز ہے۔“ جیرھے ویلے او خَیمہ گاہ دے نزدِیک آ پہُںچے، تاں سونے دا او وَچھیر اتے اُنہیں لوکیں دا نچَّݨ ٹپَّݨ ݙِٹھونے۔ ول حضرت مُوسیٰؑ دا غُصّہ بھڑِک پیا اتے او ݙُوہیں تختِیاں جیرھیاں ہتّھیں وِچ پاتی ودّے ہَن، پہاڑ دے تلویں حِصّے تے بُھکا کے ماریونے۔ او اُتھائِیں تُرٹیاں ڳِیاں۔ اِیںدے بعد اُوں وَچھیر دے بُت کُوں چا کے جیرھا لوکیں بݨوایا ہا، پہلے بھا وِچ ساڑیونے، ول اُوکُوں کُٹ کُٹ کے بارِیک کر ݙِتونے، ول پاݨی وِچ مِلا کے اُوہو پاݨی بنی اِسرائِیلِئیں کُوں پِلوا ݙِتونے تاں جو مُجرمیں دا پتّا لڳے۔
\p حضرت مُوسیٰؑ حضرت ہارُونؑ کُوں فرمایا: ”اُنہیں لوکیں تیݙے نال کیا کِیتے جو تَیں اُنہیں کُوں اِتنا وݙّا گُناہ کرَݨ ݙِتّے؟“ حضرت ہارُونؑ جواب ݙِتّا: ”سئِیں! ناراض نہ تِھیوو! تُسّاں تاں اِنہیں لوکیں کُوں ڄاݨدے ہِوّے جو ایہ ہمیشہ بَدی تے تُلئے رہ ویںدِن۔ اُنہیں لوکیں میکُوں آن آکھیا جو ’مُلکِ مِصر وِچُّوں کڈھ آوَݨ وِچ تاں حضرت مُوسیٰؑ ساݙی رَہبری کِیتی‘ پر ہُݨ پتّا نَئِیں جو اُوںدے نال کیا بݨ ڳَے۔ لِہٰذا تُسّاں ساݙے کِیتے مَعبُود بݨاؤ جیرھا ساݙی رَہبری کرے، تاں مَیں اُنہیں کُوں آکھیا ’جَیںدے جَیںدے کولھ سونے دے زیوَر ہووِن، لہا کے گِھن آوے‘ تاں اُنہیں لہا کے میکُوں آن ݙِتّے۔ مَیں اُنہیں کُوں چا کے بھا وِچ سٹ گھتیا۔ ول اُتھاؤُں اِیہو وَچھیر نِکِل پئے۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ ݙِٹّھا جو لوک بےقابُو تھی ڳَے ہِن اتے ہارُونؑ اُنہیں کُوں بےلگام چھوڑ کے دُشمَنیں دی آدھی وِچ اُنہیں کُوں ذلِیل کر ݙِتّے۔ ول او خَیمہ گاہ دے دروازے تے آن کھڑے اتے فرمایونے: ”جیرھا جیرھا ﷲ سئِیں دے فرمان دے مُطابِق چلَݨ چاہںدے، او میݙو آ وںڄے۔“ تاں سارے بنیلیوی اُنہیں دے کولھ کَٹّھے تھی ڳَے۔ حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں آکھیا: ”ﷲ سئِیں ساݙے رَبّ فرمائے جو ’تُہاݙے وِچُّوں ہر ہِک مرد اپݨی تلوار چیل نال ٻَدھ کے خَیمہ گاہ دے اںدَر ہِک سِرے کنُوں گِھن کے ݙُوجھے سِرے تَئِیں ہِک ٻے دے پِچّھو وںڄے اتے ہر ہِک مُشرِک کُوں قتل کر ݙیوے، بھاویں او اُوںدا رِشتےدار ہووے یا دوست ہووے یا ہمسایہ ہووے۔‘“ بنیلیوی حضرت مُوسیٰؑ دے حُکم دے مُطابِق عمل کِیتا۔ ہُوں ݙِیہاڑے اُنہیں تقرِیبًا ترائے ہزار مَردیں کُوں مار گھتیا۔ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ بنیلیوی کُوں فرمایا: ”اڄ تُسّاں اپݨے آپ کُوں ﷲ سئِیں واسطے وقف کر ݙِتّے۔ بھاویں جو تُہاکُوں اپݨے پُتریں تے بِھراویں کُوں قتل کرݨا پئے ڳَے، ول وی تُسّاں اُوںدا آکھݨ مَنِئے۔ لِہٰذا ہُݨ او تُہاکُوں ٻہُوں بَرکتاں بخشیسی۔“
\c 77
\s حضرت مُوسیٰؑ دا شفاعت کرَݨ
\p اڳلے ݙِیںہہ حضرت مُوسیٰؑ لوکیں کُوں فرمایا: ”تُسّاں ٻہُوں وݙّا گُناہ کِیتے۔ ہُݨ مَیں تُہاݙی شفاعت واسطے ﷲ سئِیں دے کولھ پہاڑ دے اُتّے ول ویںداں۔ شاید او تُہاݙے گُناہ معاف فرما ݙیوے۔“ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ بارگاہِ اِلٰہی وِچ ول ڳَے اتے عرض کِیتونے: ”اِنہیں لوکیں اپݨے واسطے سونے دا مَعبُود بݨا کے ٻہُوں وݙّا گُناہ کِیتے۔ ٻہُوں افسوس ہے۔ ہُݨ تُوں اپݨے کرم دے نال اِنہیں دا ایہ گُناہ معاف فرما۔ نہ تاں میݙا ناں وی اُوں کِتاب وِچُّوں خارِج کر ݙے جَیںدے وِچ تَیں اپݨے لوکیں دے ناں لِکِھئے ہِن۔“ پر ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”مَیں اُنھائیں لوکیں دا ناں اپݨی کِتاب وِچُّوں مِٹا چُھڑیساں جِنہیں میݙے خِلاف گُناہ کِیتے۔ ہُݨ تُوں وںڄ! اتے اپݨی قَوم کُوں ہُوں جاہ دو گِھن ڄُل جیرھی مَیں تیکُوں ݙسائی ہے۔ میݙا فرِشتہ تیݙی رہنُمائی کریںدا رہ ویسی۔ جݙّاں عدالت دا ݙِیںہہ اَوسی، تاں مَیں اِنہیں کُوں اِنہیں دے گُناہیں دی سزا ݙیساں۔“
\p ﷲ سئِیں بنی اِسرائِیل تے اُوں سونے دے وَچھیر والی تقصِیر دی وجہ کنُوں جیرھا اُنہیں حضرت ہارُونؑ کنُوں بݨوایا ہا، آفتاں نازِل کِیتِیاں۔
\c 78
\s کوہِ سِینا کنُوں لڳے وںڄَݨ دا حُکم
\p ول ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں نال گِھن کے، جِنہیں کُوں تُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں کڈھ اَئِیں، اِتُّھوں اُوں مُلک دو روانہ تھی وںڄ جَیںدے بارے وِچ مَیں ابراہیمؑ، اِسحاقؑ اتے یعقُوبؑ نال قَسم چا کے آکھیا جو ’ایہ مَیں تُہاݙی آل اَولاد کُوں ݙیساں۔‘ تیݙی رہنُمائی واسطے مَیں ہِک فرِشتہ بِھڄیساں۔ مَیں کنعانِئیں، امُورِئیں، حِتِّئیں، فِرِزِّئیں، حِوِّئیں اتے یبُوسِئیں کُوں اُوں مُلک کنُوں کڈھ چُھڑیساں تاں جو تُوں فراوانی اتے خوشحالی دے مُلک وِچ داخِل تھی سڳیں۔ پر مَیں تُہاݙے نال نہ ڄُلساں کِیُوں جو تُسّاں سَرکَش لوک ہِوّے۔ ایہ نہ تِھیوے جو تُہاکُوں رستے وِچ فناہ کر چھوڑاں۔“
\p جݙّاں لوکیں کُوں اِیں افسوسناک ڳالھ دا پتّا لڳا تاں ݙاڈھے پشیمان تَھے اتے کہِیں وی اپݨے آپ کُوں بݨایا سںواریا نہ۔ ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا جو ”بنی اِسرائِیل کُوں آکھ ݙے تُسّاں سَرکَش لوک ہِوّے۔ جے مَیں ہِک لحظے کِیتے وی تُہاݙے نال ڄُلّاں، تاں تھی سڳدے جو تُہاکُوں فناہ کر ݙیواں۔ جے تُسّاں افسوس دی حالت ظاہِر کرَݨ واسطے اپݨے سارے زیوَر لہا رکّھو، تاں ول مَیں ݙیکھساں جو تُہاݙے نال کیا کرݨے۔“ ہِیں وجہ کنُوں بنی اِسرائِیل کوہِ سِینا کنُوں گِھن کے اڳُوں تے ولا کݙاہِیں زیوَر نہ پاتے۔
\c 79
\s مُقَدَّس تَمبُو
\p حضرت مُوسیٰؑ ہِک خَیمہ چا کے خَیمہ گاہ دے ٻاہر دُور وںڄ لایا۔ اُوںدا ناں مُقَدَّس تَمبُو رکھیونے۔ ول اِیں تِھیا جو جیرھا کُوئی ﷲ سئِیں نال راز و نیاز دِیاں ڳالِھیں کرَݨ چاہںدا ہا، او اُٹّھی کے خَیمہ گاہ دے ٻاہر ہُوں مُقَدَّس تَمبُو دو لڳا ویںدا ہا۔ جیرھے ویلے حضرت مُوسیٰؑ اُوں مُقَدَّس تَمبُو دو ویںدے ہَن، تاں سارے لوک اپݨے اپݨے خَیمے دے دَر تے اُٹّھی کھڑدے ہَن اتے اُوں ویلے تَئِیں حضرت مُوسیٰؑ دے پِچّھو پِچّھو ݙِہدے رہ ویںدے ہَن جے تَئِیں او مُقَدَّس تَمبُو دے وِچ داخِل نہ تھی وںڄِن ہا۔ حضرت مُوسیٰؑ جیرھے ویلے اُوں مُقَدَّس تَمبُو دے اںدَر لڳے ویںدے ہَن، تاں تھمبے واںگُوں ہِک بدَّل لہہ کے اُوں مُقَدَّس تَمبُو دے دَر تے کھڑا رہںدا ہا اتے ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ نال ڳالِھیں کرَݨ لڳ پوںدا ہا۔ لوک جیرھے ویلے مُقَدَّس تَمبُو دے دَر تے اِیں بدَّل کُوں تَھمبے واںگُوں کھڑا ہویا ݙِہدے ہَن، تاں سارے اپݨے اپݨے خَیمے دے دَر تے کھڑ کے سِر چا جُھکیںدے ہَن۔ ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ دے نال رُوبرُو اِیویں ڳالِھیں کریںدا ہا جِیویں کُوئی اپݨے دوست نال ڳالِھیں کریںدے۔ اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ خَیمہ گاہ وِچ ول اںدے ہَن۔ پر اُنہیں دے نَوجوان خِدمتگار حضرت یُوشَعؑ بِن نون مُقَدَّس تَمبُو کنُوں ٻاہر نہ نِکلدے ہَن۔
\c 80
\s حضرت مُوسیٰؑ تے جلوَۂ خُداوَںدی دا ظہُور
\p حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں دے اڳّو عرض کِیتی: ”بے شک تَیں میکُوں آکِھئے جو ’اِنہیں لوکیں کُوں وعدے والی سرزمِین تے گِھن وںڄ!‘ پر میکُوں ایہ نِوِّھی ݙسایا جو کَیکُوں میݙے نال بِھڄیسیں؟ تَیں میکُوں ایہ وی فرمائے: ’مَیں تیکُوں چُݨ گِھدّے۔ تُوں میݙا منظُورِنظر ہَئِیں۔‘ بَس جے تُوں مَیں کنُوں خُوش ہَئِیں، تاں میکُوں اپݨے طرِیقے سمجھا تاں جو مَیں تیکُوں ڄاݨ سڳاں اتے ہمیشہ تیݙا منظُورِنظر رہ وںڄاں۔ اتے ایہ وی خیال رکِّھیں جو اِیہے تیݙے خاص لوک ہِن۔“ حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”جے تُوں بذاتِخُود ساݙے نال نہ ڄُلیں، تاں ساکُوں اِیں جاہ کنُوں اڳُوں تے نہ بھیڄ! جے تُوں ساݙے نال نہ ڄُلیا، تاں کہِیں کُوں کِیویں پتّا لڳسی جو میݙے اُتّے اتے اپݨے پیارے لوکیں دے اُتّے تیݙے کرم دی نِگاہ ہے اتے اسّاں رُوئے زمِین دے سارے لوکیں کنُوں خاص ہَیں؟“ تاں ﷲ سئِیں فرمایا: ”مَیں بذاتِخُود تیݙے نال ڄُلساں اتے تیکُوں فتح بَخشیساں۔“
\p ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”جیرھا کُجھ تَیں آکِھئے، مَیں اُوویں کریساں کِیُوں جو تُوں میݙا منظُورِنظر ہَئِیں اتے مَیں تیکُوں مُنتخب کر گِھدّے۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ عرض کِیتی: ”ہُݨ اپݨے کرم دے نال میکُوں اپݨا دِیدار کرا!“ ﷲ سئِیں فرمایا: ”مَیں اپݨی ساری عظمَت نال تیݙے اڳّو گُزریساں۔ مَیں اپݨے آپ کُوں تیݙے اُتّے ’ﷲ‘ صادِقُ القَول دی حَیثِیَّت نال ظاہِر کریساں۔ جَیںدے اُتّے مَیں مہربان تِھیوَݨ چاہاں، او بھاویں کُوئی وی ہووے، مَیں اُوںدے اُتّے مہربان تِھیساں۔ جَیںدے اُتّے مَیں رحم کرَݨ چاہاں، او بھاویں کُوئی وی ہووے، مَیں اُوںدے اُتّے رحم کریساں۔ پر تُوں میݙا دِیدار نَہیں کر سڳدا، کِیُوں جو کُوئی وی اِنسان اِہجا کَینی جیرھا میکُوں ݙیکھے اتے زِںدہ وی رہ وںڄے۔ اِیویں کر! ہِک جاہ اِہجی ہے جِتّھاں تُوں چٹان تے کھڑ سڳدِیں۔ جیرھے ویلے مَیں اپݨی ساری عظمَت نال اُتّھو گُزرساں، تاں مَیں تیکُوں غار وِچ لُکا ݙیساں اتے اُوں ویلے تَئِیں تیکُوں اپݨے ہتّھ نال کَڄّی رہ ویساں جے تَئِیں مَیں اُتّھو گُزر نہ ویساں۔ ول جیرھے ویلے مَیں اپݨا ہتّھ تیݙے اُتّو چائساں، تاں تُوں میݙی ساری عظمَت نہ ݙیکھ سَگسیں، دُور کنُوں صِرف میݙا جلوَہ ݙیکھسیں۔“
\c 81
\s احکامِ اِلٰہی دِیاں ݙُوجِھیاں تختِیاں
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”پتھریں کُوں گھڑ کے پہلِئیں تختِئیں واںگُوں ݙُو ٻِیاں تختِیاں تیار کر! ول مَیں اُنہیں تے اُوہو کلام تَیں کنُوں لِکھویساں جیرھا پہلِئیں تختِئیں تے لِکھیا ہویا ہا جِنہیں کُوں تَیں تروڑ سٹِئے۔ کَل فجِر واسطے تیار تھی وںڄ! سویرے سویرے کوہِ سِینا تے چڑھ آوِیں اتے اُتّھاں پہاڑ دی چوٹی تے میݙی بارگاہ وِچ آ کھڑِیں۔ تیݙے نال ٻیا کُوئی نہ آوے۔ پہاڑ دے اُتّے کہِیں جاہ تے وی ٻیا کُوئی نہ نظرے۔ ایہ تَئِیں جو اِیں پہاڑ دے نال کُوئی بھیݙ ٻکری یا ڳَئُوں ݙاںد وی نہ چَرے۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ پتھریں کُوں گھڑ کے پہلِئیں تختِئیں واںگُوں ݙُو ٻِیاں تختِیاں تیار کِیتِیاں۔ ﷲ سئِیں دے فرمان دے مُطابِق اڳلے ݙِیںہہ سویرے سویرے اُٹھئے اتے ݙُہائیں تختِئیں کُوں نال چا کے کوہِ سِینا تے چڑھ ڳَے۔ جِتّھاں حضرت مُوسیٰؑ کھڑے ہَن، اُتھائِیں ﷲ سئِیں ہِک بدَّل دے ذرِیعے اُنہیں کُوں اپݨا جلوَہ ݙِکھایا اتے فرمایُس: ”مَیں ﷲ صادِقُالقَول ہاں۔“ ول او بدَّل حضرت مُوسیٰؑ دے اڳّو گُزریا اتے اُوںدے وِچُّوں اواز آئی: ”مَیں ﷲ ہاں۔ صادِقُالقَول، رحمان و رحِیم، وݙّے تحَمُّل والا اتے لازوال محبَّت کرَݨ والا۔ ہزاریں لوکیں تے مہربانی کرَݨ والا۔ گُناہ، تقصِیر اتے خطا دا بخشَݨ والا۔ پر مُجرِم کُوں مَیں قطعًا نہ چُھڑیساں۔ اُوںدے پُتر، پوتریں، بلکہ پڑپوتریں تَئِیں سزا ݙیساں۔“
\p حضرت مُوسیٰؑ جلدی نال سجدے وِچ زمِین تے ڈھہہ پئے اتے آکھݨ لڳ پئے: ”ﷲ سائِیاں! جے مَیں تیݙی نِگاہ وِچ مقبُول ہاں، تاں ساݙے نال ڄُل۔ بھاویں جو ایہ لوک سَرکَش ہِن، پر تُوں کرم فرما کے ساݙِیاں خطائِیں اتے ساݙے گُناہ معاف فرما! ساکُوں اپݨے خاص لوک بݨائی رکھ!“
\p تاں ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ہُݨ مَیں عہد کریںداں جو تیݙی ساری قَوم وِچ اِہجے مُعجزے ݙِکھیساں جیرھے رُوئے زمِین تے کہِیں قَوم وِچ کݙاہِیں نہ تَھے ہوسِن۔ تیݙے نال والے لوک میݙا کم ݙیکھسِن۔ مَیں ﷲ تیݙے واسطے ہیبتناک کم کریساں۔ جیرھا حُکم مَیں تیکُوں اڄ ݙیواں، تُوں اُوںدے اُتّے عمل کر اتے مَیں امُورِئیں، کنعانِئیں، حِتِّئیں، فِرِزِّئیں، حِوِّئیں اتے یبُوسِئیں کُوں تیݙے اڳّو کڈھ چُھڑیساں۔ اِیں ڳالھ کنُوں تُوں خبردار رَہیں جو اُوں مُلک دِئیں باشِںدِئیں نال جَیںدے پاسے تُوں ویںدا پَئِیں کُوئی مُعاہِدہ نہ کریں کِیُوں جو اِیںدے نال تُسّاں مُشکِل وِچ پَھس ویسو، بلکہ اُنہیں کافریں دِئیں قُربانگاہِیں کُوں ڈَھہا سَٹاہے۔ بُتیں والِئیں پتَّھر دِئیں تھمبِئیں کُوں ٹُکڑے ٹُکڑے کر سَٹاہے اتے مُورتیں والِئیں لکِّڑ دے کھمبِئیں کُوں کپ ٹُک سَٹاہے۔ تُسّاں کہِیں وی ٻے مَعبُود دی عِبادت نَئِیں کرݨی۔ تُہاݙا واحِد مَعبُود صِرف مَیں ﷲ اِی ہاں۔ مَیں ایہ بَرداشت نَئِیں کر سڳدا جو تُسّاں کہِیں ٻے دی عِبادت کرو۔
\p تُوں اُوں مُلک دے باشِںدِئیں نال اِیں واسطے کُوئی مُعاہِدہ نہ کریں تاں جو ایہ نہ تِھیوے جو جیرھے ویلے او اپݨے معبُودیں دی پرستِش کرِن، تاں تُہاکُوں وی دعوت ݙیوِن اتے تُسّاں اُنہیں دِیاں قُربانِیاں وںڄ کھاؤ۔ جے تُسّاں اپݨے پُتریں کُوں اُنہیں دِیاں دِھیرِیں پرنایاں، تاں او اپݨے معبُودیں دی پرستِش کر کے تُہاݙے پُتریں کُوں وی اُݙاہِیں راغِب کر گِھنسِن۔
\p تُسّاں کہِیں قِسم دے بُت کُوں اپݨا مَعبُود نہ بݨاہے۔
\p تُسّاں عِیدِ آزادی کُوں منیںدے رہ وںڄاہے۔ جِیویں مَیں تُہاکُوں پہلے وی حُکم ݙِتّے، اُوویں سال دے پہلے مَہِینے ابِیب دے مُقرَّر کِیتے ہوئے وقت کنُوں گِھن کے ست ݙِیںہہ تَئِیں بےخمِیری روٹی کھںدے رہ وںڄاہے کِیُوں جو ہِیں مَہِینے وِچ تُسّاں مِصرِئیں دی غُلامی کنُوں آزاد تَھے ہاوے۔
\p پَیدا تِھیوَݨ والے پلیٹھی دے سارے میݙے ہِن۔ جانوَریں وِچُّوں بھیݙیں ٻَکرِئیں اتے ڳَوِّیں دے سارے پہلے نَر پَھل میݙے ہِن۔
\p پر گَݙّھا دے پہلے نَر پَھل دے بدلے وِچ لیلا ݙِواہے! جے اُوںدا عِوضی نہ ݙے سڳو، تاں ہُوکُوں مار سَٹاہے۔ تُسّاں اپݨے پلیٹھی دے سارے پُتریں دا فِدیہ ݙیںدے رہ وںڄاہے۔ سال وِچ ترائے دفعہ تُسّاں میݙے گھر ضرُور آوَݨے۔ جݙّاں وی کُوئی میݙی بارگاہ وِچ آوے، او کُوئی نہ کُوئی نذرانہ ضرُور گِھن کے آوے۔
\p چھی ݙِیہاڑے تُسّاں اپݨے کم کار کریںدے رہ وںڄاہے، پر ستویں ݙِیںہہ ارام کراہے، بھاویں او ہَل وَہاوَݨ یا فصل کپَّݨ دا موسم اِی کِیُوں نہ ہووے۔ پہلی دفعہ کݨَک دے سِٹّے لَپورݨ دے ویلے فصل دی کٹائی شرُوع کرَݨ دی عِید مناہے۔ جیرھے ویلے سِیالا نزدِیک آ وںڄے اتے فصل دا پَھل جمَع کر گِھنو، تاں جُھوپڑِئیں وِچ ٻہہ وںڄاہے اتے اناج جمَع کر گِھنَّݨ دی عِید مناہے۔ تُہاݙے سارے مرد ہر عِید دے مَوقعے تے سال وِچ ترائے دفعہ مَیں ﷲ، تُسّاں بنی اِسرائِیلِئیں دے خُدا دی بارگاہ وِچ حاضِر آن تِھیوِن۔ مَیں ٻِنّہیں قَومیں کُوں تُہاݙے اڳّو کڈھ کے تُہاݙیاں سرحداں وَدھا ݙیساں۔ جݙّاں سال وِچ ترائے دفعہ تُسّاں مَیں ﷲ اپݨے بارگاہِ اِلٰہی وِچ حاضِر تِھیوَݨ واسطے آؤسو، تاں کُوئی شخص وی تُہاݙی زمِین تے قبضہ کرَݨ دی کوشِش نہ کریسی۔
\p تُسّاں میݙے واسطے خمِیری روٹی قُربانی والے جانوَر دے خُون نال نذر دے طَور تے پیش نہ کراہے۔ نہ قُربانی والی عِید والے جانوَر دی قُربانی دے گوشت وِچُّوں سویرے تَئِیں کُجھ بچا کے رکھاہے۔ ہر سال تُسّاں اپݨی زمِین دی پیداوار وِچُّوں پہلے پہلے بہترِین پَھل مَیں ﷲ اپݨے رَبّ دے گھر وِچ اناہے۔ تُسّاں لیلے کُوں ہوںدی ماء دے کِھیر وِچ ہرگِز نہ پَکاہے۔“
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”ایہ سارِیاں ڳالِھیں تُوں اپݨے کولھ لِکھ رکھ کِیُوں جو ہِنائیں دے مُطابِق مَیں تیݙے اتے بنی اِسرائِیل دے نال عہد پیا کریںداں۔“ حضرت مُوسیٰؑ اُتّھاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ چالِیہہ ݙِیںہہ اتے چالِیہہ راتِیں رہ ڳَے۔ اِیں دَوران نہ روٹی کھادھونے، نہ پاݨی پِیتونے۔ اُنہیں اُوں عہد دِیاں ڳالِھیں یعنی ݙاہ حُکم پتَّھر دِئیں تختِئیں تے لِکِھئے۔
\c 82
\s حضرت مُوسیٰؑ دے چہرے دا نُورانی تھی وںڄَݨ
\p حضرت مُوسیٰؑ جیرھے ویلے احکامِ اِلٰہی والیاں ݙُوہیں تختِیاں اپݨے ہتّھیں وِچ پا کے کوہِ سِینا کنُوں لتّھے اںدے ہَن، تاں اُوں ویلے اُنہیں کُوں اِیں ڳالھ دا پتّا کَینا ہا جو ﷲ سئِیں دے نال ڳالِھیں کریںدِئیں ہوئیں اُنہیں دا چہرہ نُورانی تھی ڳَے۔ حضرت ہارُونؑ اتے بنی اِسرائِیل جیرھے ویلے حضرت مُوسیٰؑ تے نِگاہ کِیتی اتے ݙِٹھونے جو اُنہیں دے چہرے تے نُور اِی نُور ہے، تاں اُنہیں دے کولھ وںڄَݨ کنُوں ݙرَّݨ لڳ پئے۔ پر حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں سݙ گِھدا، تاں حضرت ہارُونؑ اتے بنی اِسرائِیلی بزُرگ اُنہیں دے کولھ تھی آئے۔ ول حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں دے نال ڳالِھیں کرَݨ لڳ پئے۔ اِیںدے بعد بنی اِسرائِیل دے سارے لوک اُنہیں دے نزدِیک کَٹّھے تھی آئے، تاں حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں اُنہیں سارِئیں ڳالِھیں دا حُکم ݙِتّا جیرھیاں ﷲ سئِیں کوہِ سِینا تے اُنہیں کُوں فرمایاں ہَن۔ جیرھے ویلے حضرت مُوسیٰؑ ڳالِھیں کر گِھدیاں، تاں اپݨے مُوںہہ تے نقاب چا وَلھیٹِیونے۔ اِیںدے بعد جیرھے ویلے وی حضرت مُوسیٰؑ ﷲ سئِیں نال ڳالِھیں کرَݨ واسطے مُقَدَّس تَمبُو دے اںدَر اُوںدی بارگاہ وِچ ویںدے ہَن، تاں ولا ٻاہر نِکلَݨ تَئِیں نقاب لہا چُھڑیںدے ہَن۔ اِتُّھوں جیرھا حُکم اُنہیں کُوں مِلدا ہا، ٻاہر آ کے او بنی اِسرائِیل کُوں ݙسا ݙیںدے ہَن۔ بنی اِسرائِیل حضرت مُوسیٰؑ دے چہرے تے نُور اِی نُور ݙِہدے ہَن، ہِیں واسطے او اپݨے چہرے تے نقاب وَلھیٹی رہ ویںدے ہَن جے تَئِیں او ﷲ سئِیں دے نال ڳالِھیں کرَݨ واسطے ولا مُقَدَّس تَمبُو دے اںدَر نہ ول وںڄِن ہا۔
\c 83
\s چھݨ چھݨ دے مُبارَک ݙِیںہہ واسطے قاعدہ قانُون
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ، بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم کُوں اپݨے کولھ جمَع کر کے فرمایا: ”جِنہیں ڳالِھیں تے عمل کرَݨ دا ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّے او ایہ ہِن: چھی ݙِیںہہ تُسّاں اپݨے کم کار کرو، پر ستویں ݙِیںہہ ارام اتے عِبادت کرو کِیُوں جو ایہ ﷲ سئِیں دے واسطے وقف تِھیا ہویا یَومُ السَبت ہے۔ اِیں ݙِیںہہ جیرھا وی کُوئی کم کریسی، او ماریا ویسی۔ یَومُ السَبت دے ݙِیںہہ تُسّاں اپݨے گھریں وِچ بھا نہ ٻَلاہے۔“
\c 84
\s شامِیانۂ مُقَدَّس واسطے نذرانے
\p ول حضرت مُوسیٰؑ بنی اِسرائِیل دی ساری قَوم کُوں فرمایا: ”جیرھی ڳالھ تے عمل کرَݨ دا ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّے، او ایہ ہے جو ’جیرھا کُجھ تُہاݙے کولھ ہے، اُوںدے وِچُّوں اپݨی دِلی خُوشی دے مُطابِق ﷲ سئِیں دے واسطے نذرانے چا آؤ! مِثال دے طَور تے سونا، چاںدی، پِتل، نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے، بارِیک کَتِیا ہویا سُتر اتے ٻَکرِئیں دی اُن، گَھٹِّئیں دِیاں رَتِّیاں رَںڳیاں ہویاں کَھلُوں، ڈالفن مَچِّھئیں دِیاں کَھلُوں اتے کَرِیںہہ دِیاں لَکڑِیں، زَیتُون دا تیل ݙِیوِئیں واسطے اتے مِصالحے، مُقَدَّس کرَݨ والا تیل تیار کرَݨ واسطے اتے خوشبودار لوبان بݨاوَݨ واسطے، سںگِ سُلیمانی، واسکٹ اتے طُغرائےپیشوائی وِچ جَڑّݨ واسطے ہِیرے۔‘
\c 85
\s شامِیانۂ مُقَدَّس واسطے ساز و سامان
\p تُہاݙے وِچُّوں جیرھے ماہِر کارِیگر لوک ہووِن، او آ کے ایہ سارِیاں چِیزاں بݨاوِن جِنہیں دا ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّے یعنی شامِیانۂ مُقَدَّس، اُوںدا خَیمہ، غِلاف، کُںڈیاں، فریم، وݙّے ݙںڈے، تھمبے اتے چُوتِھیاں۔ صںدُوقِ‌مُقَدَّس، اُوںدے ݙںڈے اتے تختِ مغفرت۔ درمیان والا پردہ۔ مُقَدَّس میز، اُوںدے ݙںڈے، اُوںدے سارے تھاں اتے نذرانے دِیاں روٹیاں۔ سوجھلا کرَݨ واسطے مُقَدَّس چراغدان، اُوںدے تھاں، اُوںدے ݙِیوے اتے ݙِیوے ٻالݨ دا تیل۔ لوبان دُکھاوَݨ واسطے مُقَدَّس لوباندان اتے اُوںدے ݙںڈے۔ مُقَدَّس کرَݨ والا تیل، خوشبودار لوبان اتے شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ داخِل تِھیوَݨ والے دروازے دا پردہ۔ اعلیٰ قُربانِئیں واسطے قُربان گاہ، اُوںدے واسطے پِتل دا آتِشدان، اُوںدے ݙںڈے اتے اُوںدے سارے تھاں۔ وضُو واسطے مُقَدَّس حَوض اتے اُوںدا سَٹیںڈ۔ صحِن دے پَردے، اُوںدے تھمبے اتے اُنہیں دِیاں چُوتِھیاں۔ صحِن دے دروازے دا پردہ۔ شامِیانۂ مُقَدَّس اتے صحِن واسطے میخاں اتے رسّے۔ مُقَدَّس مقام وِچ خِدمت کریںدے ویلے پاوَݨ کِیتے وُݨیے ہوئے لِباس۔ مذہبی پیشوا حضرت ہارُونؑ دا مُقَدَّس لِباس اتے اُنہیں دے پُتریں دے لِباس جِنہیں کُوں پا کے اُنہیں مذہبی پیشوائی دی خِدمت اںجام ݙیوَݨی ہے۔“
\c 86
\s لوکیں دا نذرانے آنَݨ
\p بنی اِسرائِیل دے سارے لوک حضرت مُوسیٰؑ کنُوں ایہ ڳالِھیں سُݨ کے اپݨے اپݨے خَیمے دو نذرانے تیار کرَݨ واسطے ول آئے۔ اُنہیں وِچُّوں جَیںدے جَیںدے دِل وِچ ایہ شَوق پَیدا تِھیا، او اپݨے اپݨے دِل دی رغبت دے مُطابِق شامِیانۂ مُقَدَّس دے کم واسطے، اُوںدی ہر قِسم دی خِدمت واسطے اتے پاک لِباس واسطے بارگاہِ اِلٰہی وِچ نذرانے چا آئے۔ مرد، عَورتاں جَیںدے جَیںدے وی دِل آکھیا، ہر قِسم دے سونے دے زیوَر، مِثال دے طَور تے کَںڳَݨ، والیاں، مُںدرِیاں اتے گُلُو بںد، چا آئے۔ اِیں طرح بارگاہِ اِلٰہی وِچ سارِئیں سونے دے نذرانے اںدے۔ جَیںدے جَیںدے کولھ نِیلے یا جامنی یا رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے یا بارِیک کَتِیا ہویا سُتر یا ٻَکرِئیں دی اُن یا گَھٹِّئیں دِیاں رَتِّیاں رںگیاں ہویاں کَھلُوں یا ڈالفن مَچِّھئیں دِیاں کَھلُوں ہَن، او اُنہیں کُوں چا آئے۔ اِیںدے عِلاوہ کہِیں چاںدی آن ݙِتّی، کہِیں پِتل اتے کہِیں کَرِیںہہ دی لکِّڑ۔ جیرھیاں عَورتاں سُتر کَتݨ وِچ ماہِر ہَن، او اپݨے ہتّھیں نال بارِیک کَتِیا سُتر اتے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳے چا آیاں۔ جیرھیاں عَورتاں اُن کَتݨ وِچ ماہِر ہَن، اُنہیں ٻَکرِئیں دی اُن کَت کے چا آںدی۔ قَوم دے بزُرگ، واسکٹ اتے طُغرائےپیشوائی وِچ جَڑّݨ واسطے سںگِ سُلیمانی اتے ہِیرے جواہر چا آئے۔ اُنہیں مُقَدَّس چراغدان دا تیل اتے مِصالحے، مُقَدَّس کرَݨ والا تیل تیار کرَݨ واسطے اتے خوشبودار لوبان بݨاوَݨ واسطے اںدے۔ اِیں طرح بنی اِسرائِیل دے سارے مَردیں عَورتیں، جِنہیں جِنہیں دا وی دِل آکھیا، او اپݨی اپݨی خُوشی نال ﷲ سئِیں دے واسطے اُنہیں سارے کمّیں کِیتے نذرانے چا آئے، جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\c 87
\s شامِیانۂ مُقَدَّس واسطے کارِیگریں دا چُݨیا وںڄَݨ
\p حضرت مُوسیٰؑ، بنی اِسرائِیل کُوں فرمایا: ”ݙیکھو! ﷲ سئِیں یہُودَہ دے قبِیلے وِچُّوں حُر دے پڑپوترے بصل ایل بِن اُوری کُوں خاص طَور تے چُݨ گِھدّے۔ اُوکُوں اپݨی قُدرت نال سرشار کر کے حِکمت، دانائی، عِلم، سمجھ، مہارت اتے کاریگری بخشی ہِس تاں جو سونے، چاںدی اتے پِتل دے اِیں کم وِچ او مہارت اتے کاریگری دے نوّیں رُخ ݙِکھاوے۔ قِیمتی پتھریں کُوں جَڑّݨ واسطے رڳڑے، لَکڑِیں کُوں گھڑے یعنی ہر قِسم دا کم بےمِثال کاریگری نال کرے۔ اُوںدے نال نال دان دے قبِیلے وِچُّوں اُہلیاب بِن اخِیسمک کُوں ﷲ سئِیں ایہ قابلِیّت عطا فرمائی ہے جو او ٻِنّہیں کُوں ہُنر سِکھاوے۔ اُنہیں ݙُہائیں کُوں ہر طرح دا کم کاریگری نال کر سَڳّݨ دی حِکمت و دانائی بخشی ہِس تاں جو او ہر کم وِچ نوِّیاں اتے بےمِثال چِیزاں تیار کرِن یعنی دَرکھاݨ والا کم، ڈِیزائن بݨاوَݨ والا کم، کپڑے وُݨَݨ دا کم اتے سِلائی کڑھائی والا کم یعنی نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال کم کرِن۔
\p لِہٰذا بصل‌ایل، اُہلیاب اتے ہر کارِیگر شخص ﷲ‌سئِیں دے حُکم دے مُطابِق کم کرے۔ کِیُوں جو ﷲ‌سئِیں اُنہیں سارے کارِیگریں کُوں او ہُنرمںدی اتے قابلِیّت بخش ݙِتّی ہے، جیرھی شامِیانۂ مُقَدَّس کُوں بݨاوَݨ واسطے ضرُوری ہئی۔“ ول بصل‌ایل، اُہلیاب اتے اُنہیں سارے کارِیگریں کُوں حضرت مُوسیٰؑ اپݨے کولھ سݙیا جِنہیں کُوں ﷲ‌سئِیں حِکمت و دانائی عطا کِیتی ہئی۔ او آ ڳَے، کِیُوں جو ایہ کم کرَݨ واسطے اُنہیں دے دِل تیار ہَن۔ حضرت مُوسیٰؑ او سب‌کُجھ اُنھائیں کُوں ݙے ݙِتّا جیرھا کُجھ بنی‌اِسرائِیل شامِیانۂ مُقَدَّس دِیاں چِیزاں بݨاوَݨ واسطے بَطَور نذرانہ آن ݙِتّا ہا۔ اِیںدے بعد وی کُجھ لوک اپݨی خُوشی نال روزانہ سویرے نذرانے اَنیںدے رہ ڳَے۔ تاں او سارے کارِیگر جیرھے شامِیانۂ مُقَدَّس دِیاں چِیزاں بݨیںدے پئے ہَن، کم دے دَوران واپس آ کے حضرت مُوسیٰؑ کُوں آکھݨ لڳ پئے: ”جیرھے کم کُوں پُورا کرَݨ دا ﷲ‌سئِیں حُکم ݙِتّا ہے، اُوںدے واسطے لوک ضرُورت کنُوں زیادہ چا آئے ہَن۔“ تاں حضرت مُوسیٰؑ حُکم ݙِتّا: ”خَیمہ‌گاہ وِچ ایہ اعلان کر ݙِتّا وںڄے جو ’ہُݨ کُوئی وی مرد یا عَورت شامِیانۂ مُقَدَّس دے کم واسطے ٻیا کُوئی نذرانہ نہ آنے۔‘“ اِیں اعلان دے بعد لوکیں نذرانے آنَݨ دی بَس کر ݙِتّی کِیُوں جو جیرھا سامان آ چُکا ہا، او سارے کم کُوں مُکمل کرَݨ واسطے کافی، بلکہ زیادہ ہا۔
\c 88
\s شامِیانۂ مُقَدَّس دا بݨایا وںڄَݨ
\p بَس کم کرَݨ والے سمجھدار آدمی شامِیانۂ مُقَدَّس بݨاوَݨ لڳ پئے۔ اُنہیں نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رَںگ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال ݙاہ پَردے بݨائے جِنہیں دے اُتّے سِلائی کڑھائی نال مُقَرَّب فرِشتِئیں دِیاں صُورتاں بݨیاں ہویاں ہَن۔ ہر پَردے دی لمبائی چَوݙاں گَز اتے چَوڑائی ݙُو گَز ہئی۔ سارے پَردے ہِیں ناپ دے ہَن۔ پںج پَردے ہِک‌ٻے دے پاسے نال ڳَںڈھ کے ہِکّو لَمبا پردہ بݨا ݙِتّا ڳیا۔ ہِیں طرِیقے نال باقی پںج پَردے ڳَںڈھ کے ٻیا لمبا پردہ بݨا ݙِتّا ڳیا۔ ول ہِک لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں نِیلے رںڳ دے تُکمے بݨائے ڳَے۔ اِیویں اِی ݙُوجھے لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں وی تُکمے بݨائے ڳَے۔ پںجھاہ تُکمے ہِک لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں اتے پںجھاہ ݙُوجھے لمبے پَردے دی لمبائی والے پاسُوں بݨائے ڳَے۔ ݙُہائیں پردِئیں دے تُکمے ہِک‌ٻے دے آمݨے‌سامݨے ہَن۔ ول اُنہیں سونے دِیاں پںجھاہ کُںڈیاں بݨا کے اُنھائیں نال ݙُہائیں لَمبِئیں پردِئیں کُوں ہِک‌ٻے نال ڳَںڈھ ݙِتّا ڳیا۔ اِیں طرح ݙُہائیں ٹُکڑے مِل کے ہِکّو شامِیانۂ مُقَدَّس تیار تھی ڳیا۔
\p ول اُنہیں شامِیانۂ مُقَدَّس دے اُتّو خَیمہ لاوَݨ کِیتے ٻَکرِئیں دی اُن دے یارَھاں پَردے بݨائے۔ ہر پَردے دی لمبائی پِنتالِیہہ فُٹ اتے چَوڑائی چھی فُٹ ہئی۔ ایہ یارَھاں پَردے ہِکّی ناپ دے ہَن۔ اُنہیں وِچُّوں پںج پَردے ہِک‌ٻے دے پاسے نال ڳَںڈھ کے ہِکّو لَمبا پردہ بݨا ݙِتّا ڳیا۔ ہِیں طرِیقے نال باقی چھی پَردے ڳَںڈھ کے ٻیا لمبا پردہ بݨا ݙِتّا ڳیا۔ اُنہیں ݙُہائیں لَمبِئیں پردِئیں دی لمبائی والے پاسُوں پںجھاہ پںجھاہ تُکمے بݨائے ڳَے۔ ول پِتل دِیاں پںجھاہ کُںڈیاں بݨایونے تاں جو اُنہیں نال اُنہیں ݙُہائیں پردِئیں کُوں اِیں طرح ڳَںڈھ ݙِتّا وںڄے جو او خَیمہ بݨ وںڄے۔ خَیمے دے اُتّے پاوَݨ واسطے گَھٹِّئیں دِئیں رَتِّئیں رَںڳِئیں ہوئیں کَھلُوں دا ہِک غِلاف بݨایونے۔ اِیںدے اُتّو پاوَݨ واسطے ڈالفن مَچِّھئیں دی کَھلُوں دا ہِک ٻیا غِلاف بݨایونے۔
\p اِیںدے بعد اُنہیں کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال بِالکُل سِدّھے فریم بݨائے تاں جو اُنہیں کُوں کھڑا کر کے شامِیانۂ مُقَدَّس دِئیں دِیواریں دا کم گِھدا وںڄے۔ ہر فریم دی لمبائی پںدھراں فُٹ اتے چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ ہئی۔ اُنہیں کُوں ہِک‌ٻے نال جوڑَݨ واسطے ہر فریم دے پاسے وِچ ݙُو ݙُو چُوڑاں بݨایاں ڳِیاں۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے واسطے سارے فریم ہِیں طرِیقے نال بݨائے ڳَے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے جنُوبی پاسے واسطے وِیہہ فریم بݨائے ڳَے۔ اُنہیں وِیہیں فریمیں دِئیں چُوڑیں دے تلّے رکَّھݨ واسطے چاںدی دِیاں چالِیہہ چُوتِھیاں بݨایاں یعنی ہر ہِک فریم دی ہر چُوڑ دے تلّے ہِک چُوتھی۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے شُمالی پاسے واسطے وی وِیہہ فریم بݨائے ڳَے۔ اُنہیں وِیہیں فریمیں دے تلّے رکَّھݨ واسطے وی چاںدی دِیاں چالِیہہ چُوتِھیاں بݨایاں یعنی ہر ہِک فریم دی ہر چُوڑ دے تلّے ہِک چُوتھی ہئی۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے پِچھلے یعنی مغربی پاسے واسطے اُنہیں چھی فریم بݨائے۔ ہُوں پِچھلے پاسے دے کونِئیں واسطے ݙُو فریم بݨایونے۔ ایہ ݙُہائیں کونِئیں تے تَلّو کنُوں گِھن کے اُتّے تَئِیں دوہرے ہَن اتے ہِکّے کڑّے وِچ برابر جُڑِّیے ہوئے ہَن۔ اتے ݙُوہیں ہِکّو جہیں ہَن۔ بَس اِہجے اَٹھ فریم اتے اُنہیں دے واسطے چاںدی دِیاں سولھاں چُوتِھیاں ہَن یعنی ہر ہِک فریم دے تلّے ݙُو چُوتِھیاں۔
\p شامِیانۂ مُقَدَّس دے ہِک پاسے والے فریمیں دے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے پںج وݙّے ݙںڈے بݨایونے۔ اِیویں پںج وݙّے ݙںڈے شامِیانۂ مُقَدَّس دے ݙُوجھے پاسے واسطے، اتے پِچھلے یعنی مغربی پاسے واسطے وی پںج وݙّے ݙںڈے بݨایونے۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے ہر پاسے والے فریمیں وِچ درمیان والا ہِک وݙّا ݙَںڈا بݨایونے جیرھا ہِک سِرے کنُوں ݙُوجھے سِرے تَئِیں پہُںچدا ہا۔ ول فریمیں کُوں سونے نال مَڑھیونے۔ وݙّے ݙَںڈِئیں دِئیں جاہِیں واسطے سونے دے کڑے بݨایونے اتے وݙّے ݙَںڈِئیں کُوں وی سونے نال مَڑھیونے۔
\p ول اُنہیں ہِک پردہ نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال بݨایا جَیںدے وِچ سِلائی کڑھائی نال مُقَرَّب فرِشتِئیں دِیاں صُورتاں بݨیاں ہویاں ہَن۔ اِیںدے واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال چار تھمبے بݨایونے اتے اُنہیں کُوں سونے نال مَڑھیونے۔ اُنہیں دے سِرے والیاں کُںڈیاں سونے دِیاں ہَن اتے چُوتِھیاں چاںدی دِیاں۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے واسطے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال ہِک پردہ بݨایونے جَیںدے اُتّے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں نال کڑھائی تھئی ہُوئی ہئی۔ اِیں پَردے واسطے پںج تھمبے کُںڈِئیں سمیت بݨایونے۔ اُنہیں تَھمبِئیں دے سِرے اتے بںد سونے نال مَڑھیونے۔ اُنہیں تَھمبِئیں دے واسطے پِتل دِیاں پںج چُوتِھیاں بݨایونے۔
\c 89
\s صںدُوقِ‌مُقَدَّس دا بݨایا وںڄَݨ
\p بصل ایل کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال صںدُوقِ‌مُقَدَّس بݨائی جَیںدی لمبائی پَوݨے چار فُٹ، چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ اتے اُچائی وی سَوّا ݙُو فُٹ ہئی۔ اُوں اِیں صںدُوقِ‌مُقَدَّس کُوں اںدرو ٻاہرو خالِص سونے نال مَڑھیا اتے اُوںدے اُتّے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨایُس۔ صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے چارے کونِئیں تے لاوَݨ واسطے اُوں سونے کُوں ڈھال کے چار کڑے بݨائے۔ ݙُو کڑے ہِک پاسے واسطے اتے ݙُو کڑے ݙُوجھے پاسے واسطے۔ ول اُوں کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨائے اتے اُنہیں کُوں سونے نال مَڑھیُس۔ ایہ ݙںڈے صںدُوقِ‌مُقَدَّس کُوں چاوَݨ واسطے اُوںدے ݙُہائیں پاسِئیں والِئیں کڑِئیں وِچ پاتے۔ ول اُوں خالِص سونے دا تختِ مغفرت بݨایا جَیںدی لمبائی پَوݨے چار فُٹ اتے چَوڑائی سَوّا ݙُو فُٹ ہئی۔ اِیںدے بعد تختِ مغفرت دے ݙُہائیں سِرئیں تے مُقَرَّب فرِشتِئیں دے ݙُو مجسمے سونے کُوں گھڑ کے بݨائے۔ ہِک مجسمہ ہِک سِرے تے اتے ݙُوجھا مجسمہ ݙُوجھے سِرے تے ہا۔ ݙُوہیں مجسمِئیں اتے تختِ مغفرت ہِکّے ٹُکڑے دے بݨِئے ہوئے ہَن۔ اُنہیں مجسمِئیں دے پر تختِ مغفرت دے اُتّے چھائے ہوئے ہَن۔ ݙُوہیں مجسمے آمݨےسامݨے ہَن اتے اُنہیں دے مُوںہہ تختِ مغفرت دو جُھکِّئے ہوئے ہَن۔
\c 90
\s نذرِ ﷲ تَھیں ہوئیں روٹِئیں واسطے مُقَدَّس میز دا بݨایا وںڄَݨ
\p اِیںدے بعد بصل ایل کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال مُقَدَّس میز بݨائی جَیںدی لمبائی ترائے فُٹ، چَوڑائی ݙِڈھ فُٹ اتے اُچائی سَوّا ݙُو فُٹ ہئی۔ ول اِیکُوں خالِص سونے نال مَڑھیُس اتے اِیںدے اُتّے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨایُس۔ ول میز دے چَودھارو سونے دی ترائے اِنچ چَوڑی پٹّی لایُس اتے اُوںدے اُتّے سونے دی کِںگری بݨایُس۔ اِیںدے بعد اُوں سونے کُوں ڈھال کے مُقَدَّس میز واسطے چار کڑے بݨائے۔ ایہ کڑے اِیں میز دے ݙُہائیں پاسُوں چارے کونِئیں تے، جِتّھاں پاوے ہَن، لَے۔ ایہ کڑے اُوں کِںگری دے نزدِیک لڳے ہوئے ہَن جیرھی مُقَدَّس میز دے اُتّے چَودھارو بݨی ہُوئی ہئی کِیُوں جو ایہ کڑے اُنہیں ݙںڈِئیں کُوں پھساوَݨ واسطے ہَن جِنہیں نال مُقَدَّس میز کُوں چاتا وںڄ سڳدا ہا۔ ول اُوں مُقَدَّس میز کُوں چاوَݨ واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨائے اتے اُنہیں کُوں سونے نال مَڑھیُس۔ اُوں خالِص سونے دے او سارے تھاں بݨائے جیرھے اِیں مُقَدَّس میز تے اِستعمال تِھیوَݨے ہَن یعنی پلیٹاں، کٹورے، جڳ اتے نذرانے پلٹݨ واسطے مَگے۔
\c 91
\s مُقَدَّس چراغدان دا بݨایا وںڄَݨ
\p ول اُوں خالِص سونے دا مُقَدَّس چراغدان بݨایا۔ اُوںدا تَلّا، ݙَںڈی، پیالیاں، بںد کلیاں اتے پُھل سب کُجھ سونے دے ہِکّے ٹُکڑے دا بݨیا ہویا ہا۔ مُقَدَّس چراغدان دے ݙُہائیں پاسِئیں کنُوں چھی شاخاں ٻاہر نِکلِیاں کھڑیاں ہَن: ترائے شاخاں ہِک پاسے کنُوں اتے ترائے ٻے پاسے کنُوں۔ ہر ہِک شاخ تے بِدام دے پُھل واںگُوں ترائے پیالیاں، ہِک بںد کلی اتے ہِک پُھل بݨیا ہویا ہا۔ مُقَدَّس چراغدان دے چِھیہیں شاخیں تے سب کُجھ اِیویں اِی بݨیا ہویا ہا۔ مُقَدَّس چراغدان دی ݙَںڈی دے اُتّے بِدام دے پُھل واںگُوں چار پیالیاں اپݨی اپݨی بںد کلی اتے پُھل سمیت بݨیاں ہویاں ہَن۔ اِیں طرح چِھیہیں شاخیں دے تِرنھائیں جوڑیں دے تلّے ہِک ہِک بںد کلی بݨی ہُوئی ہئی۔ ایہ سارا چراغدان خالِص سونے دے ہِکّے ٹُکڑے دا گھڑیا ہویا ہا یعنی اُوںدِیاں کلیاں، شاخاں اتے باقی سب کُجھ وی۔ ول مُقَدَّس چراغدان واسطے اُوں ست ݙِیوے بݨائے۔ ݙِیوِئیں دے پُھلے کترݨ واسطے قَیںچیاں اتے پُھلے رکَّھݨ واسطے تھالیاں بݨایاں۔ ایہ سب کُجھ وی خالِص سونے دا بݨایُس۔ اِیں چراغدان اتے اِیںدے سارے سامان کُوں اُوں تقرِیبًا ہِک مَݨ خالِص سونے نال تیار کِیتا۔
\c 92
\s مُقَدَّس لوباندان دا بݨایا وںڄَݨ
\p ول اُوں لوبان دُکھاوَݨ واسطے کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال ہِک مُقَدَّس لوباندان بݨایا۔ ایہ چَورَس ہا۔ اِیںدی لمبائی چَوڑائی ݙِڈھ ݙِڈھ فُٹ اتے اُچائی ترائے فُٹ ہئی۔ اُتلے چارے کونے سِںڳیں واںگُوں نِکلِئے کھڑے ہَن۔ سارا لوباندان لکِّڑ دے ہِکّے ٹُکڑے نال بݨیا ہویا ہا۔ اِیں لوباندان کُوں خالِص سونے نال مَڑھیُس یعنی اُتّو چارے پاسِئیں کُوں اتے اُوںدے چارے کونِئیں کُوں جیرھے سِںڳیں واںگُوں نِکلِئے کھڑے ہَن۔ ول لوباندان تے چَودھارو سونے دی کِںگری بݨایُس۔ اِیں کِںگری دے تلّے ݙُہائیں پاسِئیں تے ݙںڈے پاوَݨ واسطے اُوں سونے دے ݙُو ݙُو کڑے بݨائے تاں جو مُقَدَّس لوباندان کُوں چاتا وںڄ سڳے۔ ول کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨا کے اُنہیں کُوں سونے نال مَڑھیُس۔ اِیںدے بعد شامِیانۂ مُقَدَّس اتے مذہبی پیشوائیں کُوں مُقَدَّس کرَݨ دا پاک تیل اتے خالِص خوشبودار مِصالحیں دا لوبان عطر بݨاوَݨ والے کارِیگر دے ہُنر دے مُطابِق بݨایُس۔
\c 93
\s قُربان‌گاہ دا بݨایا وںڄَݨ
\p اعلیٰ قُربانِئیں واسطے قُربان‌گاہ کَرِیںہہ دی لکِّڑ نال بݨائی ڳئی۔ ایہ چَورَس ہئی یعنی ساڈھے ست فُٹ لمبی اتے ساڈھے ست فُٹ چَوڑی ہئی۔ اُچائی اِیںدی ساڈھے چار فُٹ ہئی۔ بصل‌ایل اُوںدے اُتّے چارے کونے اُتُّوں تے سِںڳیں واںگُوں نِکلِئے ہوئے بݨائے، جیرھے ہُوںدے وِچُّوں ہِکّے ٹُکڑے دے بݨِئے ہوئے ہَن۔ اُنہیں کُوں پِتل نال مَڑھیُس۔ قُربان‌گاہ دے سارے تھاں اُوں پِتل دے بݨائے یعنی تغاریاں، بیلچے، تھال، گوشت ٹَںگَݨ دِیاں سِیخاں اتے چِمٹے۔ ایہ سارے تھاں پِتل دے ہَن۔ قُربان‌گاہ دے وِچ آدِھل تَئِیں جِھکا پِتل دا ڄالی‌دار آتِشدان لایُس۔ قُربان‌گاہ کُوں چاوَݨ واسطے آتِشدان دے ݙُہائیں پاسُوں چارے کونِئیں وِچ پِتل دے چار کڑے ڈھال کے لَے ڳَے تاں جو ݙںڈے پھساوَݨ دا کم ݙیوِن۔ کَرِیںہہ دی لکِّڑ دے ݙُو ݙںڈے بݨا کے اُنہیں کُوں پِتل نال مَڑھیُس۔ ول اُوں ایہ ݙںڈے قُربان‌گاہ دے ݙُہائیں پاسِئیں والِئیں کڑِئیں وِچ پا ݙِتّے تاں جو اُوکُوں چاتا وںڄ سڳے۔ ایہ قُربان‌گاہ پھٹِّئیں نال کھوکھلی بݨی ہُوئی ہئی۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے خِدمت کرَݨ والیاں عَورتاں جیرھے چمَکدے ہوئے پِتل کُوں بَطَور شِیشہ اِستعمال کریںدِیاں ہَن، اُنھائیں شِیشِئیں کنُوں اُوں پِتل دا مُقَدَّس حَوض اتے اُوںدا سَٹیںڈ بݨایا ڳیا۔
\c 94
\s شامِیانۂ مُقَدَّس دا صحِن بݨایا وںڄَݨ
\p اِیںدے بعد اُوں بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے پَردے بݨوا کے اُنہیں نال شامِیانۂ مُقَدَّس دے چارے پاسو قناتاں لَوایاں۔ جنُوبی پاسے والے پردِئیں دی لمبائی سارے مِلا کے ہِک سَو پںجھاہ فُٹ ہئی۔ اُنہیں دے واسطے پِتل دے وِیہہ تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے پِتل دِیاں وِیہہ چُوتِھیاں ہَن اتے تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہَن۔ شُمالی پاسے واسطے وی اِیویں بݨایونے۔ اُنہیں پردِئیں دی لمبائی وی سارے مِلا کے ہِک سَو پںجھاہ فُٹ ہئی۔ اُنہیں دے واسطے وی پِتل دے وِیہہ تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے پِتل دِیاں وِیہہ چُوتِھیاں ہَن۔ تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہَن۔ مغربی پاسے پردِئیں دی چَوڑائی سارے مِلا کے پںجتَّر فُٹ ہئی۔ اُنہیں واسطے ݙاہ تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے ݙاہ چُوتِھیاں ہَن۔ تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے اُنہیں دے بںد چاںدی دے ہَن۔ اِیویں مشرقی پاسے دے پردِئیں دی چَوڑائی وی سارے مِلا کے پںجتَّر فُٹ ہئی۔ صحِن دا دروازہ مشرقی پاسے اَدھ وِچ ہا۔ دروازے دے ہِک پاسے پردِئیں دی لمبائی سارے مِلا کے ساڈھے ٻاوِیہہ فُٹ ہئی۔ اِیںدے واسطے ترائے تھمبے اتے تَھمبِئیں دے واسطے ترائے چُوتِھیاں ہَن۔ دروازے دے ݙُوجھے پاسے وی اِیویں ہا۔ اِیں طرح صحِن دے دروازے دے ݙُہائیں پاسُوں ہِکّو جِتنا یعنی ساڈھے ٻاوِیہہ اتے ساڈھے ٻاوِیہہ فُٹ دے پَردے، ترائے ترائے تھمبے اتے اُنہیں دِیاں ترائے ترائے چُوتِھیاں ہَن۔ صحِن دے چَودھارو سارے پَردے بارِیک سُتر دے بݨِئے ہوئے ہَن۔ تَھمبِئیں دِیاں چُوتِھیاں پِتل دِیاں ہَن۔ اُنہیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہَن۔ تَھمبِئیں دے سِرے چاںدی نال مَڑھئے ہوئے ہَن۔ صحِن دے سارے تھمبے چاںدی دے بَںدیں نال جَکڑِئے ہوئے ہَن۔ صحِن دے دروازے والا پردہ نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال بݨیا ہویا ہا جَیںدے اُتّے کڑھائی تھئی ہُوئی ہئی۔ ایہ ترِیہہ فُٹ لمبا اتے صحِن دے پردِئیں واںگُوں ساڈھے ست فُٹ اُچّا ہا۔ اُوںدے واسطے چار تھمبے اتے تَھمبِئیں واسطے پِتل دِیاں چار چُوتِھیاں ہَن۔ تَھمبِئیں دے سِرے چاںدی نال مَڑھئے ہوئے ہَن۔ اُنہیں دِیاں کُںڈیاں اتے بںد چاںدی دے ہَن۔ شامِیانۂ مُقَدَّس اتے صحِن دے چَودھار رسّے ٻَدھݨ واسطے سارِیاں میخاں پِتل دِیاں ہَن۔
\c 95
\s شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ اِستعمال تِھیوَݨ والِئیں چِیزیں دا بݨایا وںڄَݨ
\p شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ اِستعمال تِھیوَݨ والِئیں چِیزیں دی تفصِیل ایہ ہے: ایہ فہرست حضرت مُوسیٰؑ دے حُکم دے مُطابِق بݨائی ڳئی اتے اِنہیں چِیزیں دا شُمار مذہبی پیشوا حضرت ہارُونؑ دے پُتر اِتامار دی ہِدایت نال لیوی قبِیلے والِئیں کِیتا۔ یہُودَہ دے قبِیلے وِچُّوں حُر دے پڑپوترے بصل‌ایل بِن اُوری ایہ سب‌کُجھ بݨایا، جَیںدے بارے وِچ ﷲ‌سئِیں، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔ دان دے قبِیلے وِچُّوں اُہلیاب بِن اخِیسمک وی اُوںدا مددگار ہا۔ او دَرکھاݨ والے کم اتے نقش و نِگار بݨاوَݨ دا ماہِر ہا۔ اُوں بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر اتے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں نال بݨِئے ہوئے کپڑِئیں تے کڑھائی کِیتی۔
\p او سارا سونا جیرھا شامِیانۂ مُقَدَّس دے کمّیں وِچ اِستعمال کرَݨ واسطے ﷲ‌سئِیں دی نذر کِیتا ڳیا ہا، سرکاری تول دے مُطابِق تقرِیبًا ہِک ہزار کِلوگرام ہا۔ بنی‌اِسرائِیل دے طبقے وِچُّوں جِنہیں دی مردُم شُماری کِیتی ڳئی، اُنہیں دی ݙِتّی ہُوئی چاںدی سرکاری تول دے مُطابِق تقرِیبًا ترائے ہزار چار سَو وِیہہ کلوگرام ہئی۔ صِرف اُنہیں مَردیں دا شُمار کِیتا ڳیا جِنہیں دی عُمر وِیہہ سال یا اِیں کنُوں زیادہ ہئی۔ اِہجے مَردیں دی تعداد چھی لَکھ ترائے ہزار پںج سَو پںجھاہ ہئی۔ عِبادت‌گاہ دے رائج وزن دے حِساب نال شُمار تِھیوَݨ والے ہر ہِک مرد تقرِیبًا چھی گرام چاںدی ݙِتّی ہئی۔ اِیں چاںدی وِچُّوں تقرِیبًا ترائے ہزار چار سَو کلوگرام نال شامِیانۂ مُقَدَّس اتے درمیان والے پَردے واسطے ہِک سَو چُوتِھیاں ڈھالیاں ڳِیاں۔ باقی وِیہہ کلوگرام چاںدی نال اُنہیں تَھمبِئیں دِیاں کُںڈیاں اتے اُنہیں دے بںد بݨِئے اتے اُنہیں دے سِرے مَڑھئے ڳَے۔ نذرانے دے طَور تے ݙِتّا ڳیا سارا پِتل تقرِیبًا ݙُو ہزار چار سَو کلوگرام ہا۔ اِیںدے نال اُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے دِیاں چُوتِھیاں، قُربان‌گاہ، اُوںدا آتِشدان اتے قُربان‌گاہ دے سارے تھاں بݨائے۔ اِیںدے عِلاوہ اُوں اِیں پِتل وِچُّوں چَودھارو صحِن دِیاں چُوتِھیاں اتے دروازِئیں دِیاں چُوتِھیاں، شامِیانۂ مُقَدَّس دِیاں سارِیاں میخاں اتے صحِن دے چَودھار دِیاں میخاں بݨایاں۔
\c 96
\s مُقَدَّس لِباس دا بݨایا وںڄَݨ
\p اِیںدے بعد اُنہیں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ خِدمت کرَݨ والے مذہبی پیشوائیں دے واسطے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں نال بہترِین لِباس بݨائے۔ حضرت ہارُونؑ دے واسطے وی مُقَدَّس لِباس بݨایا جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p بصل ایل نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں، بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر اتے سونے دِئیں تاریں نال مذہبی پیشوا دی واسکٹ بݨائی۔ اُنہیں سونے کُوں کُٹ کُٹ کے پتلے پتلے پَتر بݨائے۔ ول پَتریں کُوں لمبے رُخ بارِیک بارِیک کپ کے سونے دِیاں تاراں بݨایاں تاں جو اُنہیں کُوں نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے نال رَلا کے کاریگری نال وُݨِن۔ مذہبی پیشوا دی واسکٹ کُوں ڳَںڈھݨ واسطے اُنہیں ݙُو پٹیاں وی بݨایاں جیرھیاں اُوں واسکٹ دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں نال ڳَںڈھیاں ہویاں ہَن۔ اِیں واسکٹ کُوں ٻَدھݨ واسطے کاریگری نال وُݨیا ہویا ہِک کمربںد ہا۔ ایہ وی ہُوں ٹُکڑے اتے ہُوں بناوٹ والا یعنی سونے دِئیں تاریں اتے نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال بݨیا ہویا ہا جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p اُنہیں ݙُو سںگِ سُلیمانی گھڑ کے مذہبی پیشوا دے مُقَدَّس لِباس دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں والِئیں پٹِّئیں تے سونے دے خانِئیں وِچ جَڑئے۔ اُنہیں پتھریں تے اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں حضرت یعقُوبؑ دے ٻارَھاں پُتریں دے ناں اُکرِئے ہوئے ہَن تاں جو ایہ بنی اِسرائِیل دی یادگار دے پتَّھر ہووِن جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\c 97
\s طُغرائےپیشوائی دا بݨایا وںڄَݨ
\p ہِک ماہِر کارِیگر کنُوں طُغرائےپیشوائی وی بݨوایا ڳیا جیرھا واسکٹ واںگُوں سونے دِئیں تاریں اتے نِیلے، جامنی، رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال بݨیا ہویا ہا۔ ایہ طُغرائےپیشوائی دوہرا بݨیا ہویا اتے چَورَس ہا۔ اِیںدی لمبائی اتے چَوڑائی نَوں نَوں اِنچ ہئی۔ اُنہیں اِیںدے وِچ قِیمتی نَگِینِئیں دِیاں چار قطاراں جَڑیاں۔ پہلی قطار وِچ لعل، یاقُوتِ زرد اتے زمرد۔ ݙُوجھی قطار وِچ شبچراغ، نِیلم اتے ہِیرا۔ ترِیجھی قطار وِچ فیروزہ، عقِیق اتے یاقُوتِ جامنی۔ اتے چَوتھی قطار وِچ زَبرجَد، سںگِ سُلیمانی اتے یشب۔ ایہ سارے علیحدہ علیحدہ سونے دے خانِئیں وِچ جَڑئے ہوئے ہَن۔ ایہ نَگِینے حضرت یعقُوبؑ دے پُتریں دے ناویں دے مُطابِق تعداد وِچ ٻارَھاں ہَن۔ اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں بنی اِسرائِیل دے وݙِّئیں دے ناں اُنہیں ٻارَھاں نَگِینِئیں تے علیحدہ علیحدہ اُکرِئے ہوئے ہَن یعنی ہِک نَگِینے تے ہِک ناں۔
\p طُغرائےپیشوائی تے وَٹّی ہُوئی رَسّی واںگُوں خالِص سونے دِیاں ݙُو زَںجِیراں بݨایاں ڳِیاں۔ اتے اُنہیں سونے دے ݙُو خانے اتے سونے دے ݙُو کڑے بݨائے۔ ایہ کڑے طُغرائےپیشوائی دے اُتلے ݙُہائیں کونِئیں تے لَے۔ سونے دِئیں زںجیریں دا ہِک ہِک سِرا اُنہیں کڑِئیں وِچ پاتا جیرھے طُغرائےپیشوائی دے کونِئیں تے ہَن اتے ݙُوجھے سِرے علیحدہ علیحدہ ݙُو خانِئیں وِچ جَڑ کے واسکٹ دے ݙُہائیں مُوںڈِھئیں تے سامݨے والے پاسے لایونے۔ سونے دے ݙُو کڑے ٻے بݨا کے طُغرائےپیشوائی دے تلویں ݙُہائیں کونِئیں تے اُنہیں کِناریں وِچ جیرھے واسکٹ دے اںدرلے پاسے ہَن، لایونے۔ سونے دے ٻے ݙُو کڑے بݨا کے واسکٹ دِئیں ݙُہائیں مُوںڈِھئیں والِئیں پٹِّئیں تے سامݨے والے حِصّے وِچ اںدرلے پاسے جِتُّھوں واسکٹ ڳَںڈھی ہُوئی ہئی، لایونے تاں جو واسکٹ دے کمربںد دے اُتّے رہ وںڄِن۔ اُنہیں طُغرائےپیشوائی دے کڑے واسکٹ دے کڑِئیں نال ہِک نِیلے رںڳ دی ݙوری نال ٻَدھ ݙِتّے تاں جو طُغرائےپیشوائی واسکٹ دے کمربںد دے اُتّے رہ وںڄے اتے مُقَدَّس واسکٹ کنُوں ہَٹ نہ وںڄے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\c 98
\s مذہبی رہنُماویں والے ٻِنّہیں لِباسیں دا بݨایا وںڄَݨ
\p مذہبی پیشوا دی واسکٹ دے تلّے پاتا وںڄَݨ والا جُبَّہ نِیلے رںڳ دا بݨایونے۔ اُوں جُبّے دی آدھی وِچ سِر لَںگھاوݨ واسطے ڳل بݨیا ہویا ہا۔ زِرَّہ دے گریبان واںگُوں اُوں گریبان دے چَودھارو وُݨی ہُوئی پٹّی ہئی تاں جو او پَھٹ نہ وںڄے۔ اِیں جُبّے دے دامن دے چَودھارو نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال انار بݨایونے۔ ول خالِص سونے دِیاں گھنٹِیاں بݨا کے اُنہیں کُوں اُوں جُبّے دے دامن دے چَودھارو اناریں دے درمیان لایونے۔ او گھنٹِیاں اتے انار جُبّے دے دامن دے گھیرے وِچ چارے پاسے پہلے ہِک گھنٹی ول ہِک انار، ول ہِک گھنٹی ول ہِک انار دی ترتِیب نال لڳے ہوئے ہَن۔ ایہ جُبَّہ صِرف عِبادت دے ویلے پاوَݨ واسطے ہا جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا ہا۔
\p ول اُنہیں حضرت ہارُونؑ اتے اُنہیں دے پُتریں دے واسطے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے چولے وُݨیے۔ اِیویں عمامہ، کُلّھا اتے نِکرِیں بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر دے نال بݨایونے۔ ول نِیلے، جامنی اتے رَتّے لال رںڳ دے دھاڳِئیں اتے بارِیک کَتِئے ہوئے سُتر نال کڑھائی تِھیا ہویا ہِک کمربںد بݨایونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p ول عمامے واسطے خالِص سونے دا ہِک پَتر بݨایونے۔ اَںگُوٹھی دے نقش واںگُوں اُوںدے اُتّے اُکرِیونے: ”ﷲ دے ناں تے وقف۔“ اِیکُوں ہِک نِیلے رںڳ دی ݙوری نال عمامے دے نال ٻَدِھیونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\c 99
\s سارے کم دا مُکمل تھی وںڄَݨ
\p اِیں طرح شامِیانۂ مُقَدَّس دا سارا کم مُکمل تھی ڳیا۔ سب کُجھ اُوویں کِیتا ڳیا جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔ ول اُنہیں او خَیمہ اتے اُوںدا سارا سامان یعنی شامِیانۂ مُقَدَّس حضرت مُوسیٰؑ دے کولھ چا آںدا۔ اُوںدِیاں کُںڈیاں، فریم، وݙّے ݙںڈے، تھمبے اتے چُوتِھیاں، گَھٹِّئیں دِئیں کَھلُوں والا رَتّا رنڳیا ہویا غِلاف، ڈالفن مَچِّھئیں دے کَھلُوں دا غِلاف، مُقَدَّس مقام اتے مُقَدَّس ترِین مقام دی آدھی والا پردہ، صںدُوقِ‌مُقَدَّس، اُوںدے ݙںڈے اتے تختِ مغفرت، مُقَدَّس میز، اُوںدے سارے تھاں اتے نذرانے والیاں روٹیاں، خالِص سونے دا مُقَدَّس چراغدان، اُوںدے اُتّے رکَّھݨ والے ݙِیوے، اُنہیں دا تیل اتے اِیں چراغدان دِیاں باقی سارِیاں چِیزاں، سونے دا مُقَدَّس لوباندان، مُقَدَّس کرَݨ دا تیل، خوشبودار لوبان اتے شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ داخِل تِھیوَݨ والے دروازے دا پردہ، پِتل دی قُربان گاہ، اُوںدا پِتل دا آتِشدان، اُوںدے ݙںڈے، اُوںدے سارے تھاں، وضُو واسطے مُقَدَّس حَوض اتے اُوںدا سَٹیںڈ، صحِن دے پَردے، اُوںدے تھمبے، اُنہیں دِیاں چُوتِھیاں، صحِن دے دروازے دا پردہ، اُوںدے رسّے، صحِن دِیاں میخاں یعنی شامِیانۂ مُقَدَّس بݨاوَݨ دا سارا سامان، مُقَدَّس مقام وِچ خِدمت کریںدے ویلے پاوَݨ کِیتے وُݨیے ہوئے لِباس، مذہبی پیشوا حضرت ہارُونؑ دا مُقَدَّس لِباس اتے اُنہیں دے پُتریں دے لِباس، جِنہیں کُوں پا کے اُنہیں مذہبی پیشوائی دی خِدمت اںجام ݙیوَݨی ہئی۔ مطلب ایہ ہے جو جِیویں جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا، سب کُجھ اُوویں بݨایا ڳیا۔ حضرت مُوسیٰؑ اِیں سارے کم کُوں ݙِٹّھا بھالیا اتے ترسلّا کِیتونے جو اُنہیں سب کُجھ ﷲ سئِیں دے حُکم دے مُطابِق بݨائے تاں حضرت مُوسیٰؑ اُنہیں کُوں برکَت واسطے دُعا ݙِتّی۔
\c 100
\s شامِیانۂ مُقَدَّس دا قیام
\p اِیںدے بعد ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”تُوں پہلے مَہِینے دی پہلی تارِیخ کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دِیاں قناتاں لا ݙِیوِئیں۔ شامِیانۂ مُقَدَّس دی مُقَدَّس ترِین مقام وِچ صںدُوقِ‌مُقَدَّس رکھ کے اُوںدے اڳّو درمیان والا پردہ چِھک کھڑاوِیں۔ ول باقی جاہ وِچ مُقَدَّس میز کُوں آن کے اُوںدِیاں سارِیاں چِیزاں ترتِیب نال اُوںدے اُتّے سجا رکِّھیں۔ مُقَدَّس چراغدان کُوں اںدَر آن کے اُوںدے ݙِیوے ٻال رکِّھیں۔ اِیںدے بعد لوبان دُکھاوَݨ واسطے سونے دے بݨِئے ہوئے مُقَدَّس لوباندان کُوں صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے سامݨے آن رکِّھیں۔ ول شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے پردہ لا چھوڑِیں۔ قُربان گاہ کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے دے سامݨے رکِّھیں۔ وضُو واسطے مُقَدَّس حَوض کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس اتے اِیں قُربان گاہ دی آدھی وِچ رکھ کے اُوںدے وِچ پاݨی بھَروا کھڑاوِیں۔ ول صحِن واسطے چَودھارو قناتاں لا کے اُوںدے دروازے تے پردہ ٹَںگ کھڑاوِیں۔
\p اِیںدے بعد تُوں مُقَدَّس کرَݨ والا تیل چا کے شامِیانۂ مُقَدَّس اتے اُوںدے اںدَر مَوجُود سارِئیں چِیزیں کُوں وقف کرَݨ واسطے اُنہیں تے چِھݨکِیں۔ اِیں طرح او سب شَے مُقَدَّس بݨ ویسی۔ اِیویں قُربان گاہ کُوں اتے اُوںدے سارے تھاویں کُوں وقف کرَݨ واسطے اُنہیں تے وی چِھݨکِیں۔ اِیں طرح او مُقَدَّس بݨ ویسِن۔ وضُو والے حَوض اتے اُوںدے سَٹیںڈ کُوں وی ہِیں طرِیقے نال وقف کر ݙیوِیں۔ ول او مُقَدَّس تھی ویسِن۔
\p اِیںدے بعد تُوں ہارُونؑ اتے اُوںدے پُتریں کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے دے کولھ آن کے اُنہیں کُوں غُسل ݙِواوِیں۔ ول ہارُونؑ کُوں مُقَدَّس لِباس پَوا کے اُوںدی دستاربَںدی کرِیں اتے اُوکُوں میݙے واسطے وقف کر ݙیوِیں تاں جو او مذہبی پیشوا بݨ کے میݙی بارگاہ وِچ رہ وںڄے۔ ول ہارُونؑ دے پُتریں کُوں مُقَدَّس چولے پَواوِیں۔ اُنہیں دی وی اُنہیں دے والِد واںگُوں دستاربَںدی کریں تاں جو او وی مذہبی پیشوا بݨ کے میݙی بارگاہ وِچ رہ وںڄِن۔ اُنہیں دی اِیں طرح دستاربَںدی تِھیوَݨ آئِںدہ واسطے اُنہیں دِئیں پِیڑِھئیں وِچ مذہبی پیشوا دا نِشان ہوسی۔“ حضرت مُوسیٰؑ سب کُجھ اُوویں کِیتا جِیویں ﷲ سئِیں اُنہیں کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p ول اِیں تِھیا جو مِصر کنُوں نِکلَݨ دے بعد ݙُوجھے سال دے پہلے مَہِینے دی پہلی تارِیخ کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس لا ݙِتّا ڳیا۔ حضرت مُوسیٰؑ اِیں شامِیانے کُوں کھڑا کرایا۔ اُوںدِیاں چُوتِھیاں لوا کے اُنہیں تے فریم رکھوائے، اُوںدے وݙّے ݙںڈے لوائے اتے اُوںدے تھمبے کھڑے کروائے۔ ول شامِیانۂ مُقَدَّس دے اُتّو خَیمہ تَݨوایونے اتے خَیمے تے غِلاف چَڑھوایونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p اِیںدے بعد حضرت مُوسیٰؑ پتَّھر دِیاں او ݙُوہیں تختِیاں جِنہیں تے احکامِ اِلٰہی لِکِھئے ہوئے ہَن، چا کے صںدُوقِ‌مُقَدَّس وِچ رکھیاں۔ صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے کڑِئیں وِچ اُوںدے ݙںڈے پاتے اتے تختِ مغفرت کُوں صںدُوقِ‌مُقَدَّس دے اُتّے رکھیونے۔ ول صںدُوقِ‌مُقَدَّس کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس دے اںدَر گِھن ڳَے اتے اُوںدے اڳّو درمیان والا پردہ چِھک کھڑایونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا ہا۔
\p مُقَدَّس میز کُوں پَردے دے ٻاہر مُقَدَّس مقام وِچ شُمالی پاسُوں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ رکھیونے۔ نذرِ ﷲ تَھیں ہوئیں روٹِئیں کُوں بارگاہِ اِلٰہی وِچ مُقَدَّس میز تے ترتِیب نال سجا کے رکھیونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p مُقَدَّس چراغدان کُوں مُقَدَّس مقام وِچ جنُوبی پاسے شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ مُقَدَّس میز دے بِالکُل سامݨے رکھوایونے۔ ݙِیوِئیں کُوں ٻال کے بارگاہِ اِلٰہی وِچ چراغدان تے رکھیونے جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p سونے دے بݨِئے ہوئے لوباندان کُوں شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ درمیان والے پَردے دے سامݨے رکھوایونے۔ اُوںدے اُتّے خوشبودار مِصالحیں والا لوبان دُکھایونے جِیویں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p ول شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے پردہ ٹَںگیونے۔
\p قُربان گاہ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے نال رکھوایونے۔ اُتھائِیں بارگاہِ اِلٰہی وِچ اعلیٰ قُربانی پیش کِیتونے اتے مَنوتی دی قُربانی پیش کِیتونے جِیویں حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p ول مُقَدَّس حَوض کُوں اِیں قُربان گاہ اتے شامِیانۂ مُقَدَّس دی آدھی وِچ رکھیونے اتے اُوںدے وِچ پاݨی بھَروا کھڑایونے۔ اُتّھاں حضرت مُوسیٰؑ، حضرت ہارُونؑ اتے حضرت ہارُونؑ دے پُتریں اپݨے اپݨے ہتّھ پیر دھوتے۔ ایہ ہمیشہ شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ داخِل تِھیوَݨ کنُوں پہلے یا قُربان گاہ دے نزدِیک وںڄَݨ کنُوں پہلے اِتھاؤُں اپݨے ہتّھ پیر دھو گِھندے ہَن جِیویں ﷲ سئِیں ، حضرت مُوسیٰؑ کُوں حُکم ݙِتّا ہا۔
\p ول حضرت مُوسیٰؑ شامِیانۂ مُقَدَّس اتے اِیں قُربان گاہ دے چَودھارو صحِن واسطے قناتاں لایاں اتے صحِن دے دروازے تے پردہ ٹَںگ ݙِتونے۔ اِیں طرح حضرت مُوسیٰؑ ایہ سارا کم پُورا کر گِھدا۔
\c 101
\s بدَّل دا شامِیانۂ مُقَدَّس کُوں کڄ گِھنَّݨ
\p ول تِھیا اِیں جو ہِک بدَّل آ کے شامِیانۂ مُقَدَّس کُوں کڄ گِھدا اتے شامِیانۂ مُقَدَّس نُورِ اِلٰہی نال بھرِیج ڳیا۔ حضرت مُوسیٰؑ وی شامِیانۂ مُقَدَّس وِچ داخِل نہ تھی سَڳِّئے کِیُوں جو بدَّل اِیکُوں کڄّی پیا ہا اتے شامِیانۂ مُقَدَّس نُورِ اِلٰہی نال بھریا ہویا ہا۔ ول اِیں تِھیںدا ہا جو جݙّاں بدَّل شامِیانۂ مُقَدَّس دے اُتّو ہَٹ ویںدا ہا، تاں بنی اِسرائِیل اڳُوں تے اپݨے سفر تے روانہ تھی پوںدے ہَن۔ پر جے تَئِیں بدَّل شامِیانۂ مُقَدَّس کُوں کڄّی رہ ویںدا ہا، او تَئِیں او اڳّو دو سفر نہ کریںدے ہَن۔ بَس ݙِیںہہ دے ویلے ﷲ سئِیں دا بدَّل شامِیانۂ مُقَدَّس دے اُتّے رہ ویںدا ہا اتے رات دے ویلے بدَّل دے وِچ بھا ݙِسدی ہئی۔ اِیں طرح سارے لوک اپݨے سارے سفر دے دَوران ہر ویلے اِیں بدَّل کُوں ݙیکھ سڳدے ہَن۔
\c 102
\mt شرِیعتِ مُوسوی دے مُطابِق حلال اتے حرام جاندار
\s خُشکی دے جانوَر 
\p حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا:
\p ”بنی اِسرائِیل کُوں آکھو: ’زمِین تے مَوجُود سارے جانوریں وِچُّوں تُہاݙے واسطے صِرف او جانوَر حلال ہِن جیرھے اُڳَل وَٹیںدے ہووِن اتے اُنہیں دے کُھر ہووِن یعنی چِیرِئے ہوئے پیر۔ ایہ ݙُوہیں ڳالِھیں ضرُوری ہِن۔ او جانوَر جیرھے اُڳَل تاں وَٹیںدِن پر اُنہیں دے کُھر نَئِیں ہوںدے یعنی اُنہیں دے پیر چِیرِئے ہوئے نَئِیں ہوںدے، اِہجے جانوَر تُہاݙے واسطے حلال کَینی۔ مِثال دے طَور تے اُٹّھ کِیُوں جو ایہ اُڳَل تاں وَٹیںدے پر اِیںدے کُھر کَینی، دَڑّے ہِن۔ اِیویں ہر قِسم دا خرگوش، او بھاویں جںگلی ہووے یا پہاڑی، کِیُوں جو ایہ اُڳَل تاں وَٹیںدِن پر اِنہیں دے کُھر کَینی، پَںجے ہِن۔ لِہٰذا ایہ تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ خنزِیر بِالکُل نہ کَھواہے کِیُوں جو اُوںدے کُھر تاں ہِن یعنی چِیرِئے ہوئے پیر، پر او اُڳَل کَینی وَٹیںدا۔ لِہٰذا او حرام ہے۔ تُسّاں اِنہیں دا گوشت نہ کَھواہے کِیُوں جو ایہ حرام ہِن اتے نہ موئیں ہوئیں کُوں ہتّھ لَواہے کِیُوں جو او نَجِس ہِن۔
\c 103
\s پاݨی دے جاندار
\p پاݨی وِچ رہَݨ والے جاندار یعنی سمںدر، دریا اتے تلاب وغَیرہ وِچ رہَݨ والے سارے چھوٹے وݙّے جانداریں وِچُّوں صِرف او جاندار تُہاݙے واسطے حلال ہِن جِنہیں دے پر اتے چِھلَّڑ ہووِن۔ پاݨی وِچ رہَݨ والے باقی سارے جاندار جِنہیں دے پر اتے چِھلَّڑ کَینا ہووِن تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ لِہٰذا تُسّاں نہ اُنہیں کُوں کَھواہے اتے نہ موئیں ہوئیں کُوں ہتّھ لَواہے۔ یاد رکھاہے! پاݨی وِچ رہَݨ والے او سارے جاندار جِنہیں دے پر اتے چِھلَّڑ کَینی تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔
\c 104
\s پَکّھی پرِںدے
\p پَکّھی پرِںدِئیں وِچُّوں ایہ حرام ہِن: عُقاب، ہر قِسم دی ڳِجھ، ہِل، ہر قِسم دے باز اتے ہر قِسم دے شِکاری پرِںدے۔ ہر قِسم دے کاں، چِٻری اتے ہر قِسم دے اُلُّو۔ مچّھیخور، ہَݙ خور، کُوںج، ہر قِسم دے بَگ، دَرکھاݨ پَکّھی اتے چمیٹی۔
\c 105
\s کِیڑے مکوڑے
\p اتے او سارے کِیڑے مکوڑے جِنہیں دِیاں چار ڄںگھاں اتے پر ہوںدِن او تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ پر او پردار کِیڑے مکوڑے جِنہیں دے ڄَںگھیں وِچ ٹَپّے مارَݨ واسطے جوڑ ہوںدِن او تُسّاں کھا سڳدے ہِوّے، مِثال دے طَور تے مکڑی اتے اُوںدِیاں سارِیاں قِسماں۔ پر او سارے کِیڑے مکوڑے جِنہیں دِیاں چار ڄںگھاں اتے پر ہوںدِن او تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔
\c 106
\mt شرِیعتِ مُوسوی دے مُطابِق پاک و ناپاک
\s اِنسان کُوں ناپاک کرَݨ والے کم
\p مںدرجہ ذَیل جانداریں کُوں کھاوَݨ نال تُسّاں ناپاک تھی ویسو اتے جیرھا اِنہیں موئیں ہوئیں کُوں ہتّھ لَیسی، او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جیرھا اِنہیں موئیں ہوئیں کُوں چاوے او اپݨے کپڑے دھووے، ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔
\p مِثال دے طَور تے او حَیوان جِنہیں دے کُھر کَینی یعنی پیر چِیرِئے ہوئے کَینی اتے جیرھے اُڳَل نَئِیں وَٹیںدے او سارے تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ جیرھا اُنہیں موئیں ہوئیں کُوں ہتّھ لَیسی، او ناپاک تھی ویسی۔ اتے سارے چار پیریں تے ٹُرَّݨ والِئیں وِچُّوں جیرھے پَںجِئیں تے ٹُردِن، او تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ جیرھا اُنہیں موئیں ہوئیں کُوں ہتّھ لَیسی، او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جیرھا اُنہیں موئیں ہوئیں کُوں چاوے، او اپݨے کپڑے دھووے، ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔
\c 107
\s پیٹ دے بَھرݨے ٹُرَّݨ والے جاندار
\p زمِین تے ٹُرَّݨ والِئیں چھوٹے جانداریں وِچُّوں تُہاݙے واسطے ایہ حرام ہِن: مِثال دے طَور تے نَولُوں، چُوہے، ہر قِسم دِیاں کِرڑِیاں، ڳوہ، کورکِرڑا، ساںڈھے، جَرب، گِرگٹ۔ ایہ سارے تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ جیرھا اِنہیں وِچُّوں کہِیں وی موئے ہوئے کُوں ہتّھ لَیسی، او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ اتے اِنہیں وِچُّوں کُوئی وی مویا ہویا جاندار جیرھی شَے نال لڳے، او ناپاک تھی ویسی، مِثال دے طَور تے ہر قِسم دے بَرتَن، کپڑے، چمڑا، ٹاٹ۔ اِہجے چِیزیں کُوں پاݨی نال دھوتا وںڄے۔ ول وی او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسِن۔ اِیںدے بعد پاک تھی ویسِن۔ جے مِٹّی دے کہِیں بَرتَن وِچ اِنہیں وِچُّوں کُوئی چِیز آ پووے تاں جیرھا کُجھ اُوں بَرتَن وِچ ہوسی او ناپاک تھی ویسی۔ اُوں بَرتَن کُوں تروڑ گھتیا وںڄے۔ جے اِہجے بَرتَن دا پاݨی کھاوَݨ پِیوَݨ دی کہِیں چِیز تے وںڄ پووے تاں او چِیز ناپاک تھی ویسی۔ اِنہیں موئیں ہوئیں وِچُّوں جیرھی شَے وی کہِیں چِیز وِچ آ پووے، او چِیز ناپاک تھی ویسی۔ او چِیز تنُور ہووے یا کُنّی اُوکُوں تُسّاں تروڑ گھتاہے کِیُوں او ناپاک تھی ویسی اتے تُسّاں اُوکُوں ناپاک اِی سمجھاہے۔ ول وی چشمہ، کُھوہ اتے تلاب جَیںدے وِچ ٻہُوں سارا پاݨی ہووے او پاک اِی رہ ویںدے، پر اُوںدے وِچ جیرھا موئے ہوئے کُوں ہتّھ لَیسی، او ناپاک تھی ویسی۔ اتے جے اُنہیں موئیں ہوئیں دے وِچُّوں کُوئی شَے کہِیں رہاوَݨ والے سُکّے بِیج تے وںڄ پووے تاں او پاک رہ ویسی۔ پر جے بِیج پاݨی وِچ پُسِّیا پیا ہووے اتے اُوں پاݨی وِچُّوں کُوئی ناپاک شَے نِکِل آوے تاں ول او بِیج ناپاک تھی ویسی۔
\p او جانوَر جیرھا تُہاݙے واسطے حلال ہے جے او مَر وںڄے تاں ول اُوں موئے ہوئے کُوں جیرھا شخص ہتّھ لَیسی، او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ اتے جیرھا شخص اُوں موئے ہوئے جانوَر دا گوشت کھاوے یا اُوکُوں چاوے، او اپݨے کپڑے دھووے۔ ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔
\p کِیڑے مکوڑے زمِین تے ٹُرَّݨ والے سارے چھوٹے جاندار حرام ہِن۔ او بھاویں پیٹ دے بَھرݨے ٹُرَّݨ والے ہووِن یا چار پیریں تے اتے بھاویں ڈھیر سارے پیریں تے۔ اِنہیں وِچُّوں کہِیں کُوں نہ کَھواہے کِیُوں جو ایہ سارے حرام ہِن۔  اِنہیں کُوں کھاوَݨ نال تُسّاں ناپاک تھی ویسو۔ اپݨے آپ کُوں ہمیشہ بِالکُل پاک صاف رکھیا کرو۔ مَیں ﷲ، تُہاݙا رَبّ ہاں۔ اِیں واسطے تُسّاں ایہ حرام چِیزاں کھا کے اپݨے آپ کُوں ناپاک نہ کراہے۔ مَیں ﷲ اِی ہاں جیرھا تُہاکُوں مُلکِ مِصر وِچُّوں کڈھ آیا تاں جو تُسّاں میکُوں اِی رَبّ منیںدے رہ وںڄو۔ لِہٰذا تُسّاں ہمیشہ پاک صاف رہ وںڄو کِیُوں جو مَیں پاک ہاں۔
\p جانوَر، پَکّھی پرِںدے، پاݨی وِچ رہَݨ والے سارے جاندار اتے ڈِھڈ دے بَھرݨے ٹُرَّݨ والے سارے جانداریں دے بارے وِچ ایہ شرِیعت مَیں تُہاکُوں اِیں واسطے ݙِتّی ہے تاں جو تُہاکُوں پاک اتے ناپاک، حلال اتے حرام دے فرق دا پتّا ہووے۔‘“
\c 108
\s وِیئَم دی ناپاکی کنُوں پاک تِھیوَݨ
\p ﷲ سئِیں ولا حضرت مُوسیٰؑ کُوں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں آکھ: ’جیرھی عَورت حاملہ ہووے اتے پُتر ڄݨے، او ست ݙِیںہہ تَئِیں اِیویں ناپاک رہ ویسی جِیویں کپڑے آوَݨ دے ݙِیہاڑِئیں وِچ ہوںدی ہے۔ اٹھویں ݙِیںہہ ٻال دی طہور کِیتی وںڄے۔ اِیں ݙِیںہہ کنُوں گِھن کے او عَورت مزِید تیترِیہہ ݙِیںہہ چِھلّے وِچ رہے۔ کہِیں پاک چِیز کُوں ہتّھ نہ لاوے اتے نہ مُقَدَّس مقام وِچ داخِل تِھیوے، جے تَئِیں اُوںدی ناپاکی دے ݙِیںہہ پُورے نہ تھی وںڄِن۔ جے او عَورت چھوہِر ڄݨے تاں او چَوݙاں ݙِیںہہ تَئِیں اِیویں ناپاک رہ ویسی جِیویں کپڑے آوَݨ دے ݙِیہاڑِئیں وِچ ہوںدی ہے۔ اِیںدے بعد او عَورت مزِید چِھیائِٹھ ݙِیںہہ چِھلّے وِچ رہ وںڄے۔
\p چھوہَر یا چھوہِر دی پیدائش دے بعد جݙّاں اُوں عَورت دے ناپاکی دے ݙِیںہہ پُورے تھی وںڄِن تاں ول او اعلیٰ قُربانی دے طَور تے ہِک سال دا بَھݙُورا اتے بَحالی والی قُربانی واسطے ہِک کبُوتر یا کبُوتر دا ٻَچّہ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے مذہبی رہنُما دے کولھ گِھن وںڄے۔ ول او مذہبی رہنُما اُوں عَورت دی طرفُوں اُوںدی ناپاکی دُور کرَݨ واسطے میݙی بارگاہ وِچ کفّارَہ پیش کرے۔ اِیںدے بعد او عَورت اپݨی ناپاکی کنُوں پاک شُمار تِھیسی۔ ٻال دی پیدائش دے بعد اُوں عَورت کُوں ایہ سب کُجھ کرَݨ ضرُوری ہے۔ جے اُوںدے کولھ بَھݙُورا گِھنَّݨ دے پَیسے نہ ہووِن، تاں ݙُو کبُوتر یا کبُوتر دے ݙُو ٻَچّے گِھن آوے۔ ہِک اعلیٰ قُربانی واسطے اتے ݙُوجھا بَحالی والی قُربانی واسطے۔ ول مذہبی رہنُما اُنھائیں نال اُوں عَورت دی طرفُوں اُوںدی ناپاکی دُور کرَݨ واسطے میݙی بارگاہ وِچ کفّارَہ پیش کرے۔ ول او عَورت وِیئَم دی ناپاکی کنُوں پاک شُمار تِھیسی۔‘“
\c 109
\s مرد کِیویں کِیویں ناپاک تِھیںدِن
\p حضرت مُوسیٰؑ اتے حضرت ہارُونؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں آکھو: ’ہر او مرد ناپاک ہے جیکُوں کُوئی پوشِیدہ مرض ہووے۔ جیرھے بِسترے تے او سُمّھے اتے جیرھی چِیز تے او ٻَہے، او ناپاک تھی ویسی، بھاویں اِیں بِیماری دی وجہ کنُوں کُوئی شَے رِسّے یا نہ رِسّے۔ جے کُوئی شخص دھات دے مرِیض کُوں یا اُوںدے بِسترے کُوں ہتّھ لاوے یا اُوں جاہ تے ٻَہے جِتّھاں او دھات والا ٻیٹھا، تاں او شخص اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جے دھات والے مرِیض دی تُھک کہِیں شخص تے وںڄ پووے تاں او شخص اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جیرھی زِین تے دھات دا مرِیض ٻَہسی او زِین ناپاک تھی ویسی۔ جے کُوئی اُوں چِیز کُوں ہتّھ لاوے جَیںدے اُتّے دھات والا مرِیض ٻیٹھا یا لیٹِیا ہووے تاں او شخص شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی اتے جے کُوئی اِہجی چِیز کُوں چاوے تاں او اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ دھات دا مرِیض جے ہتّھ دھوتے بغَیر کہِیں کُوں ہتّھ لاوے تاں ݙُوجھا شخص اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جے دھات دا مرِیض کہِیں بَرتَن کُوں ہتّھ لاوے، جے او بَرتَن مِٹّی دا ہووے تاں اُوکُوں تروڑ گھتیا وںڄے اتے جے لکِّڑ دا ہووے تاں اُوکُوں دھوتا وںڄے۔
\p جݙّاں دھات دا مرِیض ٹِھیک تھی وںڄے تاں ٹِھیک تِھیوَݨ والے ݙِیںہہ کنُوں گِھن کے ستویں ݙِیںہہ او اپݨے کپڑے دھووے، صاف سُتھرے پاݨی نال دھاںوے۔ ول او پاک تھی ویسی۔ اٹھویں ݙِیںہہ ݙُو کبُوتر یا کبُوتر دے ݙُو ٻَچّے گِھن کے میݙی بارگاہ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے مذہبی رہنُما دے حوالے کر ݙیوے۔ ول او رہنُما اُنہیں وِچُّوں ہِک کُوں بَحالی والی قُربانی دے طَور تے اتے ݙُوجھے کُوں اعلیٰ قُربانی دے طَور تے اُوں مرد دی دھات والی بِیماری کنُوں ناپاکی دُور کرَݨ واسطے کفّارَہ میݙی بارگاہ وِچ پیش کرے۔
\p جے کہِیں مرد کُوں اِنزال تھی وںڄے تاں او دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں او ناپاک رہ ویسی۔ اتے جیرھے کپڑے یا چمڑے کُوں اُوںدی مَنّی لڳے اُوکُوں دھوتا وںڄے۔ ول وی او چِیز شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ جیرھے ویلے مرد عَورت نال ہمبِستر تِھیوے اتے اِنزال تھی وںڄے تاں ݙُوہیں دھاںوِن۔ ول وی شام تَئِیں ݙُوہیں ناپاک رہ ویسِن۔
\c 110
\mt شرِیعتِ مُوسوی دے مُطابِق ممنُوع رِشتے
\s عَورتاں کِیویں کِیویں ناپاک تِھیںدِئِن
\p جیرھے ویلے کہِیں عَورت کُوں کپڑے آوَݨ شُروع تِھیوِن تاں او ست ݙِیہاڑِئیں تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ اِیں دَوران جیرھا وی اُوکُوں ہتّھ لَیسی، او شام تَئِیں ناپاک رہ ویسی۔ اتے اِنھائیں ݙِیہاڑِئیں وِچ او عَورت جیرھی چِیز تے ٻَہے یا لیٹے، او چِیز ناپاک تھی ویسی۔ جیرھا اُوںدے بِسترے کُوں یا کہِیں اِہجی چِیز کُوں ہتّھ لاوے جَیںدے اُتّے او ٻیٹھی یا لیٹی ہووے تاں او شخص اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں او ناپاک رہ ویسی۔ عَورت دے کپڑے آوَݨ دے دَوران جے کُوئی مرد اُوںدے نال ہمبِستر تِھیوے تاں او مرد وی ست ݙِیہاڑِئیں تَئِیں ناپاک رہ ویسی اتے ہِنائیں ݙِیہاڑِئیں دے دَوران او مرد جیرھے بِسترے تے لیٹے، او وی ناپاک تھی ویسی۔ جے کہِیں عَورت کُوں کپڑے آوَݨ دے ݙِیہاڑِئیں کنُوں زیادہ ݙِیہاڑِئیں تَئِیں خُون جاری رہ وںڄے یا اِنہیں ݙِیہاڑِئیں کنُوں عِلاوہ خُون جاری تھی وںڄے تاں او اِنہیں ݙِیہاڑِئیں وِچ وی کپڑے آوَݨ دے ݙِیہاڑِئیں واںگُوں ناپاک رہ ویسی۔ اِیں دَوران او عَورت جیرھے بِسترے تے لیٹے یا جیرھی چِیز تے ٻَہے، او ناپاک تھی ویسی۔ اِنھائیں ݙِیہاڑِئیں وِچ جیرھا اُوںدے بِسترے کُوں یا اُوںدے ٻَہَݨ دی کہِیں چِیز کُوں ہتّھ لاوے، او وی ناپاک تھی ویسی۔ لِہٰذا اِہجا شخص اپݨے کپڑے دھووے، آپ دھاںوے۔ ول وی شام تَئِیں او ناپاک رہ ویسی۔ اِہجی عَورت دا خُون بںد تِھیوَݨ دے ست ݙِیںہہ بعد او پاک وںڄ تِھیسی۔ اٹھویں ݙِیںہہ او عَورت ݙُو کبُوتر یا کبُوتر دے ݙُو ٻَچّے گِھن کے میݙی بارگاہ شامِیانۂ مُقَدَّس دے دروازے تے مذہبی رہنُما دے حوالے آن کرے۔ ول او رہنُما اُنہیں وِچُّوں ہِک کُوں بَحالی والی قُربانی دے طَور تے اتے ݙُوجھے کُوں اعلیٰ قُربانی دے طَور تے اُوں عَورت دی ناپاکی دُور کرَݨ واسطے کفّارَہ میݙی بارگاہ وِچ پیش کرے۔‘“
\p ﷲ سئِیں اپݨے کلام کُوں جاری رکھیںدِئیں ہوئیں فرمایا: ”بَس تُسّاں بنی اِسرائِیل کُوں خبردار کر ݙِواہے جو او ناپاک کرَݨ والِئیں سارِئیں چِیزیں کنُوں ہمیشہ دُور رہ وںڄِن۔ کِتھائِیں ایہ نہ تِھیوے جو او میݙے مُقَدَّس مقام کُوں ناپاک کرَݨ دی وجہ کنُوں ناپاکی دی حالت وِچ مَر وںڄِن۔“
\c 111
\s خُلاصہ
\p ایہ ہے قاعدہ قانُون اُوں مرد واسطے جیرھا شرمگاہ وِچُّوں کُوئی چِیز رِسَّݨ نال یا اِنزال تھی وںڄَݨ نال ناپاک تھی وںڄے، اتے اُوں عَورت واسطے جیکُوں کپڑے آئے پئے ہووِن، اتے ہر اُوں شخص واسطے بھاویں او مرد ہووے یا عَورت جَیںدی شرمگاہ وِچُّوں کُوئی چِیز رِسّے اتے اُوں مرد واسطے جیرھا عَورت دی ناپاکی دے دَوران اُوںدے نال ہمبِستر تِھیوے۔
\c 112
\s ممنُوع رِشتے
\p حضرت مُوسیٰؑ کُوں ﷲ سئِیں فرمایا: ”بنی اِسرائِیل کُوں آکھ: ’مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں۔ تُسّاں مُلکِ مِصر دے لوکیں والے کم ہرگِز نہ کراہے جِتّھاں تُسّاں رہ ڳَے ہِوّے اتے نہ اِی مُلکِ کنعان دے لوکیں والے کم کراہے جِتّھاں مَیں تُہاکُوں گِھدّی ویںداں، بلکہ تُسّاں صِرف میݙے حُکمیں تے عمل کریںدِئیں ہوئیں میݙے فرمان دے مُطابِق چلو کِیُوں جو مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں۔ جے تُسّاں اِنہیں سارِئیں حُکمیں تے عمل کِیتا تاں تُسّاں خُوشحال زِںدگی گُزریںدے رہ ویسو۔ ایہ وعدہ ہے مَیں ﷲ تُہاݙے رَبّ دا۔
\p مَیں ﷲ تُہاکُوں ایہ حُکم ݙیںداں جو تُہاݙے وِچُّوں کُوئی وی اپݨے ٻہُوں قرِیبی رِشتےداریں نال مُوںہہ کالا نہ کرے یعنی تُسّاں اپݨی ماء نال مُوںہہ کالا نہ کراہے کِیُوں جو ہُوںدے پیٹُوں تُسّاں پَیدا تَھے وے اتے او تُہاݙے پِئُو دی عِزَّت وی ہے۔ نہ مترائی ماء نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙے پِئُو دی عِزَّت ہے۔ نہ اپݨی بھیݨ نال مُوںہہ کالا کراہے، بھاویں او سَکّی ہووے یا مترائی، بھاویں او اپݨے گھر وِچ پَلّی ہووے یا کہِیں ٻے دے گھر وِچ۔ نہ اپݨی پوتری یا ݙوہتری نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تاں خُود تُہاݙی اپݨی عِزَّت ہے۔ نہ اپݨی پُھپّھی نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙے پِئُو دی بھیݨ ہے۔ نہ اپݨی ماسی نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙی ماء دی بھیݨ ہے۔ نہ اپݨی چاچی نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙے پِئُو دے بِھرا دی عِزَّت ہے۔ نہ اپݨی نوںہہ نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙے پُتر دی عِزَّت ہے۔ نہ اپݨی بھابھی نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙے بِھرا دی عِزَّت ہے۔ نہ اپݨی ذال دی ماء نال، نہ اُوںدی دِھی نال، نہ اُوںدی پوتری یا ݙوہتری نال مُوںہہ کالا کراہے کِیُوں جو او تُہاݙی ذال دِیاں ٻہُوں قرِیبی رِشتےدار ہِن۔ اِہجا کم کرَݨ ٻہُوں وݙّی خباثت ہے۔ نہ اپݨی سالی نال شادی کر کے اُوکُوں اپݨی ذال دی پہاج بݨاہے۔ ایہ نَئِیں تِھیوَݨا چاہِیدا جو ذال دے جِیںدِئیں اُوںدی بھیݨ دے بدَن کُوں وی بےپردہ کِیتا وںڄے۔
\p کپڑے آوَݨ دی ناپاکی دے دَوران عَورت دے نال جِنسی تعَلُّق قائم نہ کراہے۔ کہِیں دی ذال نال مُوںہہ کالا کر کے اپݨے آپ کُوں نَجِس نہ کراہے۔ اپݨی آل اَولاد وِچُّوں کہِیں ٻال کُوں وی کافریں واںگُوں مولیک دیوَتا دے اڳّو بھیںٹ دے طَور تے بھا وِچ نہ سَڑاہے۔ مَیں ﷲ ہاں۔ جے تُسّاں اِیویں کِیتا تاں میݙے ناں دی بے حُرمتی تِھیسی۔ کہِیں مرد یا چھوہَر نال مُوںہہ کالا نہ کراہے کِیُوں جو ایہ بِالکُل کراہَت والا کم ہے۔ نہ کُوئی مرد کہِیں حَیوان نال صُحبت کرے اتے نہ کُوئی عَورت کہِیں حَیوان کنُوں صُحبت کراوے کِیُوں جو ایہ فِطرت دے برخلاف اتے گَھٹیا کم ہے۔
\p اِنہیں وِچُّوں کُوئی وی کم کر کے تُسّاں اپݨے آپ کُوں نَجِس نہ کراہے کِیُوں جو مُلکِ کنعان دِیاں کافر قَوماں اِنھائیں ڳالِھیں دی وجہ کنُوں نَجِس ہِن جِنہیں کُوں مَیں تُہاݙے اڳّو دُرکا چُھڑیساں۔ اُنہیں دی نجاست دی وجہ کنُوں اُنہیں دا مُلک وی نَجِس تھی ڳَے۔ ہِیں واسطے مَیں اُوں مُلک دے لوکیں کُوں سزا ݙیساں۔ اُنہیں کُوں جلاوطن کر چُھڑیساں۔ لِہٰذا تُسّاں اتے تُہاݙے کَٹّھے رہَݨ والے پردیسی میݙے حُکمیں تے عمل کریںدِئیں ہوئیں میݙے فرمان دے مُطابِق چلو یعنی اِنہیں کراہَت والِئیں کمّیں وِچُّوں کُوئی وی نہ کرو۔ اُوں مُلک دے باشِںدِئیں اِیہے کراہَت والے کم کِیتے ہِن اتے مُلک نَجِس تھی ڳَے۔ ہِیں واسطے خیال کراہے! جے تُسّاں وی ہُنائیں واںگُوں اُوں مُلک کُوں نَجِس کِیتا تاں تُہاکُوں وی مَیں ہُنائیں واںگُوں جلاوطن کر چُھڑیساں۔ جیرھا اِنہیں کراہَت والِئیں کمّیں وِچُّوں کُوئی وی کم کریسی، اُوںدا شُمار میݙے لوکیں وِچ نہ تِھیسی۔ ہِیں واسطے میݙے حُکمیں تے عمل کریںدے رہ وںڄو۔ مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں۔ لِہٰذا تُسّاں کراہَت والے او کم کر کے اپݨے آپ کُوں نَجِس نہ کراہے جیرھے تُسّاں کنُوں پَہلِیاں قَوماں کریںدِیاں آیاں ہِن۔
\c 113
\s ناجائز جِنسی تعلقات دی سزا
\p جے کُوئی مرد اتے شادی شُدہ عَورت ہِک‌ٻے دی رضامَںدی نال زناکاری کرِن تاں ݙُہائیں کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے۔ جیرھا مترائی ماء نال صُحبت کرے، او اپݨے پِئُو دی عِزَّت لُٹیںدے۔ کِیُوں جو اُنہیں ہِک‌ٻے دی رضامَںدی نال زناکاری کِیتی، اِیں واسطے ݙُہائیں کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے۔ اُنہیں دا خُون اُنہیں دی اپݨی گردَن تے ہوسی۔ جے کُوئی سَوہرا اتے نوںہہ ہِک‌ٻے دی رضامَںدی نال زناکاری کرِن تاں ݙُہائیں کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے۔ کِیُوں جو اُنہیں وݙّا گَھٹیا کم کِیتے، اِیں واسطے اُنہیں دا خُون اُنہیں دی اپݨی گردَن تے ہوسی۔ جے کُوئی بالِغ یا نابالِغ مرد کہِیں ٻے بالِغ یا نابالِغ مرد دی رضامَںدی نال بدفعلی کرے تاں ݙُہائیں کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے۔ کِیُوں جو اُنہیں وݙّا گَھٹیا کم کِیتے، اِیں واسطے اُنہیں دا خُون اُنہیں دی اپݨی گردَن تے ہوسی۔ جے کُوئی مرد کہِیں عَورت اتے اُوںدی ماء ݙُہائیں کُوں اُنہیں دی رضامَںدی نال اپݨِیاں گھر والیاں بݨا گِھنے تاں ایہ ٻہُوں وݙّی بے‌حیائی ہے۔ اُنہیں تِرنھائیں کُوں بھا وِچ ساڑ ݙیوَݨ دی سزا ݙِتّی وںڄے تاں جو تُہاݙے وِچ اِہجی بے‌حیائی نہ رہ وںڄے۔ جے کُوئی کہِیں جانوَر نال بدفعلی کرے تاں اُوں شخص کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے اتے او جانوَر وی مار ݙِتّا وںڄے۔ جے کُوئی عَورت کہِیں جانوَر کنُوں بدفعلی پئی کرویںدی ہووے تاں عَورت کُوں سزائے مَوت ݙِتّی وںڄے اتے اُوں جانوَر کُوں وی مار گھتیا وںڄے۔ اُنہیں دا خُون اُنھائیں دی گردَن تے ہوسی۔
\p جے کُوئی بِھرا اپݨی بھیݨ دی رضامَںدی نال بھاویں، او سَکّی ہووے یا مترائی، اُوکُوں اپݨی گھروالی بݨا گِھنے تاں ایہ وݙّے شرم دی ڳالھ ہے۔ کِیُوں جو اُنہیں بھیݨ بِھرا دے رِشتے کُوں ناپاک کِیتے، اِیں واسطے اُنہیں کُوں قَوم وِچُّوں کڈھ ݙِتّا وںڄے۔ کِیُوں جو عِزَّت لُٹَّݨ والا بِھرا ہے اِیں واسطے اُوںدا گُناہ اُوںدے سِر تے رہ ویسی۔ جے کُوئی اِہجی عَورت نال صُحبت کرے جیکُوں کپڑے آئے پئے ہووِن تاں اُنہیں ݙُہائیں دا شُمار میݙے لوکیں بنی‌اِسرائِیل وِچ نہ تِھیسی کِیُوں جو اُنہیں ناپاکی دے بارے وِچ میݙے حُکم دی خِلاف‌ورزی کِیتی ہے۔
\p جے کُوئی ماسی بَھݨیجا یا پُھپّھی بَھترِیجا ہِک‌ٻے دی رضامَںدی نال مُوںہہ کالا کرِن تاں ݙُہائیں کُوں اپݨے کِیتے دی سزا بُھڳتَݨی پوسی۔ جے کُوئی چاچی بَھترِیجا ہِک‌ٻے دی رضامَںدی نال مُوںہہ کالا کرِن تاں اُنہیں ݙُہائیں کُوں اپݨے کِیتے دی سزا بُھڳتَݨی پوسی۔ بَھترِیجے اپݨے چاچے دی عِزَّت لُٹّی، اُنہیں دا گُناہ اُنھائیں دے سِر تے ہوسی۔ او بے‌اَولاد مرسِن۔ جے کُوئی بِھرا دے جِیںدِئیں مُطلّقہ بھابھی کُوں اُوںدی رضامَںدی نال ذال بݨا گِھنے، ایہ گَھٹیا کم ہے۔ اُوں اپݨے بِھرا دی عِزَّت لُٹّی۔ او بے‌اَولاد مرسِن۔
\p تُہاݙے واسطے ضرُوری ہے جو میݙے حُکمیں تے پُورا پُورا عمل کرو تاں جو مَیں تُہاکُوں مُلکِ کنعان وِچُّوں کڈھ نہ چھوڑاں جِتّھاں مَیں تُہاکُوں پہُںچاوَݨ والا ہاں۔ اتے اُنہیں قَومیں دے رِیت رِواج تے ہرگِز نہ چَلاہے جِنہیں کُوں مَیں تُہاݙے اڳّو کڈھ چھوڑَݨ والا ہاں۔ اُنہیں وِچ اِیہے سارِیاں ڳالِھیں ہِن۔ اِیہا وجہ ہے جو میکُوں اُنہیں کنُوں نفرَت ہے۔ پر تُہاݙے نال مَیں وعدہ کِیتے جو او سَرسَبزوشاداب زمِین ملکِیَّت دے طَور تے تُہاکُوں ݙے ݙیساں۔ مَیں ﷲ اِی تُہاݙا رَبّ ہاں جَیں تُہاکُوں ٻِنّہیں دی آدھی وِچ ایہ اعزاز بَخشِئے۔‘“
\c 114
\s شرِیعت مُوسوی دی دُہرائی
\p تُسّاں، مَیں ﷲ اپݨے رَبّ دے خاص لوک ہِوّے۔ لِہٰذا تُسّاں موئیں ہوئیں دی خاطِر کافریں واںگُوں اپݨے بدَن کُوں چِیرے نہ ݙِتّے کرو اتے نہ غم دے اِظہار واسطے سِر دے اڳلے حِصّے دے وال مُنوائے کرو۔ رُوئےزمِین دے سارے لوکیں وِچُّوں مَیں تُہاکُوں اِیں واسطے چُݨ گِھدّے تاں جو تُسّاں میݙے خاص لوک بݨ وںڄو۔
\c 115
\s حلال اتے حرام جاندار
\p تُسّاں کُوئی حرام چِیز نہ کَھواہے، بلکہ صِرف حلال جانوریں دا گوشت کَھواہے، مِثال دے طَور تے ڳَئُوں ݙاںد، بھیݙ ٻکری، ہرَݨ ہرݨی، چھوٹی قِسم دا ہرَݨ، پاڑَھا، پہاڑی بھیݙاں ٻَکرِیاں اتے نِیل گائے۔ اِنہیں دے عِلاوہ ہر او جانوَر جَیںدے کُھر ہووِن یعنی پیر چِیرِئے ہوئے ہووِن اتے او اُڳَل وی وَٹیںدا ہووے او وی تُہاݙے واسطے حلال ہے۔ او جانوَر جِنہیں دے پیر تاں چِیرِئے ہوئے ہووِن پر اُڳَل نہ وَٹیںدے ہووِن یا اُڳَل تاں وَٹیںدے ہووِن پر اُنہیں دے پیر چِیرِئے ہوئے نہ ہووِن، او تُہاݙے واسطے حلال کَینی۔ جِیویں اُٹّھ، خرگوش اتے پہاڑی خرگوش، کِیُوں جو ایہ اُڳَل تاں وَٹیںدِن پر اِنہیں دے پیر چِیرِئے ہوئے کَینی اتے خنزِیر وی حلال کَینی کِیُوں جو اِیںدے پیر تاں چِیرِئے ہوئے ہِن پر ایہ اُڳَل نَئِیں وَٹیںدا۔ نہ اِنہیں دا گوشت کَھواہے، نہ اِنہیں وِچُّوں کہِیں موئے ہوئے کُوں ہتّھ لَواہے۔
\p پاݨی وِچ رہَݨ والے سارے چھوٹے وݙّے جانداریں وِچُّوں تُسّاں صِرف اُنہیں دا گوشت کَھواہے جِنہیں دے پر اتے چِھلَّڑ ہووِن۔ جِنہیں دے پر اتے چِھلَّڑ نہ ہووِن، او تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔
\p حلال پَکّھیپرِںدِئیں وِچُّوں جیکُوں تُسّاں چاہو کھا سڳدے وے، پر ایہ پَکّھی پرِںدے تُہاݙے واسطے حلال کَینی: باز، ہر قِسم دی ڳِجھ، ہِل، باز، شِکرا اتے ہر قِسم دے شِکاری پرِںدے۔ ہر قِسم دے کاں، چِٻری اتے ہر قِسم دے اُلُّو۔ ہَݙ خور، مچّھیخور، کُوںج۔ ہر قِسم دے بَگ، دَرکھاݨ پَکّھی اتے چمیٹی۔
\p اتے او سارے کِیڑے مکوڑے جِنہیں دِیاں چار ڄںگھاں اتے پر ہوںدِن او تُہاݙے واسطے حرام ہِن۔ او نہ کَھواہے۔ پر او پردار کِیڑے مکوڑے جِنہیں دے ڄَںگھیں وِچ ٹَپّے مارَݨ واسطے جوڑ ہوںدِن او تُسّاں کھا سڳدے ہِوّے۔
\p تُسّاں اپݨے رَبّ مَیں ﷲ دے خاص لوک ہِوّے۔ لِہٰذا جیرھا جانوَر اپݨے آپ مَر وںڄے اُوںدا گوشت نہ کَھواہے۔ اُوکُوں ویچ چُھڑاہے یا کافریں کُوں ݙے ݙِواہے جیرھے اُوکُوں کَھںدے ہووِن۔
لیلے کُوں تُسّاں اُوںدی ماء دے کِھیر وِچ بِالکُل نہ پَکاہے۔
\c 116
\s شادی دے واسطے پاکِیزگی دا معیار
\p جے کُوئی مرد شادی کرے اتے اُوں عَورت نال صُحبت کرَݨ دے بعد نفرَت کرَݨ لڳ پووے، اُوںدے اُتّے تُہمَت لاوے، ایہ آکھ کے اُوکُوں بدنام کرے جو مَیں جیرھے ویلے پہلی رات اِیں عَورت دے کولھ ڳِیاں ایہ ظاہِر تَھے جو ایہ کُںواری کَینا ہئی، تاں اُوں چھوہِر دا ماء پِئُو اُوںدے کُںواری ہووَݨ دِیاں نِشانیاں چا کے شہر دے پھاٹک تے کچہری وِچ بزُرگیں دے کولھ آ وںڄِن۔ اتے چھوہِر دا پِئُو اُنہیں بزُرگیں کُوں آکھے جو ”مَیں اِیں مرد کُوں اپݨی دِھی پرنا ݙِتّی اتے ایہ ہُݨ اُوں کنُوں نفرَت کریںدے، اُوںدے اُتّے تُہمَت لَیںدے، اَہدے: ’تیݙی دِھی تاں کُںواری ثابِت کَینی تھئی۔‘ ہِیں واسطے مَیں اپݨی دِھی دے کُںواری ہووَݨ دِیاں ایہ نِشانیاں چاتی آیاں۔“ ول اُنہیں نِشانِئیں والے کپڑے کُوں بزُرگیں دے اڳّو وِچھا ݙِتّا وںڄے۔ ایہ ثابِت تِھیوَݨ تے جو چھوہِر کُںواری ہئی اُوں شہر دے بزُرگ اُوں مرد کُوں پکِّڑ کے سزا ݙیوِن۔ اتے اُوںدے اُتّے چاںدی دے سَو تولے جُرمانہ لاوِن کِیُوں جو اُوں اپݨی برادری دی چھوہِر تے تُہمَت لئی۔ اِیں کنُوں عِلاوہ او چھوہِر اُوںدی ذال رہ ویسی اتے اُوکُوں او عُمربَھر طلاق وی نہ ݙے سڳسی۔ جُرمانے دی رقم چھوہِر دے پِئُو کُوں ݙے ݙِتّی وںڄے۔ پر جے اُوں مرد دی ڳالھ سچّ ہووے اتے چھوہِر کُںواری ثابِت نہ تِھیوے، تاں ول اُوں چھوہِر کُوں اُوںدے پِئُو دے دَر تے کڈھ آںدا وںڄے اتے اُوں شہر دے رہَݨ والے سارے اُوکُوں اُتھائِیں سںگسار کر ݙیوِن کِیُوں جو اُوں شادی کنُوں پہلے بَدکاری کر کے بنیاِسرائِیل وِچ شرمناک حرکت کِیتی۔ اِیں طرح تُہاݙے وِچُّوں ایہ بُرائی ختم کر ݙِتّی وںڄے۔
\p جے کُوئی عَورت مرد ہِک ٻے دی رضامَںدی نال زناکاری کریںدے ہوئے پَکڑِئے وںڄِن تاں اُنہیں ݙُہائیں کُوں مار گھتیا وںڄے۔ اِیں طرح تُہاݙے وِچُّوں ایہ بُرائی ختم کر ݙِتّی وںڄے۔ جے کہِیں کُںواری چھوہِر دا کہِیں مرد نال نِکاح پاتا پیا ہووے اتے کُوئی ٻیا مرد کہِیں اِہجی جاہ تے اُوںدے نال صُحبت کرے جِتّھاں آسےپاسے دے لوکیں تَئِیں چھوہِر دی اواز پہُںچ سڳدی ہووے، تاں اُنہیں ݙُہائیں کُوں اُوں شہر دے پھاٹک تے کچہری وِچ گِھن آںدا وںڄے۔ اتے اُتھائِیں سںگسار کر ݙِتّا وںڄے۔ چھوہِر کُوں اِیں واسطے جو او رَڑّی پِٹّی نہ اتے مرد کُوں اِیں واسطے جو اُوں ٻے دی مَنکُوحہ دی عِزَّت لُٹّی۔ اِیں طرح تُہاݙے وِچُّوں ایہ بُرائی ختم کر ݙِتّی وںڄے۔ جے کُوئی مرد کہِیں دی مَنکُوحہ چھوہِر کُوں وِیرانے وِچ ݙیکھ کے اُوںدے نال زبردستی صُحبت کرے تاں صِرف ہُوں مرد کُوں مار گھتیا وںڄے، چھوہِر کُوں کُجھ نہ آکھیا وںڄے کِیُوں جو او بےقصُور ہے۔ ایہ اِیویں ہے جِیویں کُوئی مرد اپݨے ہمسائے تے حملہ کر ݙیوے اتے اُوکُوں مار گھتّے۔ بَس ایہ امَر وی اِہجا ہے کِیُوں جو اُوں مرد اِیں چھوہِر کُوں وِیرانے وِچ ݙِٹّھا۔ ایہ چھوہِر تاں رَڑّی پِٹّی، پر اُتّھاں کُوئی نہ ہا جیرھا اُوکُوں بچاوے ہا۔ جے کُوئی مرد کہِیں اِہجی کُںواری چھوہِر نال زبردستی صُحبت کرے جَیںدا نِکاح کَینا تِھیا پیا ہووے اتے ایہ ݙُوہیں پَکڑِئے وںڄِن تاں چھوہِر دی عِزَّت لُٹَّݨ دے بَدلے اُوں مرد کُوں اُوںدے نال شادی کرݨی پوسی اتے اِیکُوں عُمربَھر طلاق وی نہ ݙے سڳسی۔ اِیںدے عِلاوہ چھوہِر دے پِئُو کُوں جُرمانے دے طَور تے چاںدی دے پَںجھاہ تولے وی ݙیسی۔ کُوئی وی مترائی ماء نال صُحبت نہ کرے کِیُوں جو ایہ اُوںدے پِئُو دی عِزَّت ہے۔
\c 117
\s خُدا دی لعنت دے مُستحق لوک
\p خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا بُت بݨاوے یا بُتیں دی پُوجا کرے۔ بُت بھاویں کِتنے اِی خُوبصُورت کِیُوں نہ بݨِئے ہوئے ہووِن، رَبُّالعِزَّت کُوں اُنہیں کنُوں ݙاڈھی نفرَت ہے۔ بھاویں کُوئی لُک لُک کے وی پُوجا کرے، اُوںدے اُتّے خُدا دی لعنت ہووے۔ سارے آکھو: ”آمِین!“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا اپݨے ماءپِیؤُ دی بےعِزتی کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا ہمسائے دی جائداد دی حدّ دے نِشان کُوں اپݨی جائداد ودَھاوَݨ دی خاطِر اڳُوں تے کر چھوڑے۔ سارے آکھو: ”آمِین!“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا اںدھے کُوں غلط رَستہ لاوے۔ سارے آکھو: ”آمِین!“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا پردیسی یا یتِیم یا بیوَہ کُوں اُوںدے حق کنُوں محرُوم کر ݙیوے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا مترائی ماء نال صُحبت کرے، کِیُوں جو اِیں طرح اُوں اپݨے پِیؤُ کُوں بےعِزَّت کِیتا۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا کہِیں جانوَر نال صُحبت کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا اپݨی بھیݨ نال صُحبت کرے، بھاویں سَکّی ہووے یا مترائی۔ سارے آکھو: ”آمِین!“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا سَس نال صُحبت کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا لُک کے کہِیں کُوں قتل کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا پَیسے گِھن کے کہِیں بےگُناہ شخص کُوں قتل کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“
\m خُدا دی لعنت ہووے اُوںدے اُتّے جیرھا شرِیعت دِئیں اِنہیں ڳالِھیں تے عمل نہ کرے۔ سارے آکھو: ”آمِین!۔“