\id ESA
\toc2 سِیرَت نُورِ خُدا حضرت عِیسیٰؑ
\mt سِیرَت نُورِ خُدا حضرت عِیسیٰؑ
\fig Isa_circle.png\fig*
\fig bismillah.png\fig*
\c 1
\s نُورِ خُدا
\p ربّ نُور ہے۔ نُور ربّ دا ہے۔ نُور ازل کنُوں ہے پیا۔ نُور ازل کنُوں ربّ دی ذات وِچ شامِل ہے۔ سب کُجھ ہِیں نُور دے طُفیل پَیدا تَھے۔ کُوئی وی چِیز اِہجی کَینی جیرھی اُوںدے طُفیل پَیدا نہ کِیتی ڳئی ہووے۔ اِیہو نُور یعنی کلمَةُاللّٰہ حقِیقی زِنٚدگی دا سرچشمہ ہا۔ ہِیں نُور، مُجسَّم تھی کے بنی نَوعِ اِنسان کُوں منَوَّر کر ݙِتّا۔
\p نُورِ اِلٰہی مُجسّم تھی کے کُجھ عرصے تَئِیں اِیں دُنیا وِچ ساݙے نال رہ ڳیا۔ ربّ دے اُوں ازلی حبِیبؑ دی  عظمَت اسّاں اپݨِئیں اکِّھیں نال  ݙِٹّھی۔ عرشِ برِیں کنُوں آوَݨ والے اُوں مظہرِ حقّ دے صدقے ساݙے اُتّے ربّ دا ٻہُوں وݙّا فضل و کرم تِھیا۔ حضرت عِیسیٰؑ ازل کنُوں ربّ دے حبِیب ہِن۔ اُنہیں دے سِوا ٻیا کہِیں کُوں ربّ دا دِیدار نَصیب نَئِیں تھیا۔ او رحمٰن و رحِیم ربّ دے بے حد قرِیب ہِن اِیں واسطے اُوہے اِی مظہرِ کِبرِیا ہِن۔
\c 3
\s نُورِ مُجسّم نائبِ کِبرِیا حضرت عِیسیٰؑ دی وِلادت باسعادت
\p نائبِ کِبرِیا حضرت عِیسیٰؑ دی وِلادت دا واقِعہ اِیں طرح ہے: بی بی مریمؑ دا نِکاح حضرت یُوسف نجّار نال تِھیا پیا ہا۔ ول اِیں تِھیا جو شادی تِھیوَݨ کنُوں پہلے قُدرتِ اِلٰہی نال بی بی مریمؑ حاملہ تھی ڳئی۔ حضرت یُوسف نجّار ݙُوجِھئیں دا اِحساس کرَݨ والے ہِک نیک شخص ہَن۔ جیرھے ویلے اُنہیں کُوں اِیں ڳالھ دا پتّا لڳا تاں اُنہیں بی بی مریمؑ کُوں چھوڑ ݙیوَݨ دا اِرادہ کر گِھدا، پر چُپ چاپ طرِیقے نال کِیُوں جو او نہ چاہںدے ہَن جو لوک بی بی مریمؑ کُوں خُوار کرِن۔ اِیہے سوچاں سُچیںدِئیں سُچیںدِئیں اُنہیں دی اکّھ لڳ ڳئی۔ ول خواب وِچ کیا ݙِہدِن جو ہِک فرِشتہ آیا کھڑے۔ او اَہدے: “یُوسف! آلِ داؤُدؑ! مریمؑ کُوں حمل قُدرتِ اِلٰہی نال تَھے۔ اُوںدے نال شادی کرَݨ کنُوں نہ گھٻرا! مریمؑ کُوں پُتر ڄاؤسی اتے تُوں اُوںدا ناں ‘عِیسیٰؑ’ یعنی ‘ﷲ سئِیں بچاوَݨ والا ہے’ رکِّھیں کِیُوں جو او اپݨے لوکیں واسطے بخشِش دا وسِیلہ بݨسی۔”
\p ایہ واقِعہ اِیں واسطے تِھیا تاں جو ﷲ سئِیں دی او ڳالھ پُوری تِھیوے جیرھی حضرت اِشَعَیاؑ دے صحِیفے وِچ لِکّھی لاتھی ہے: “ہِک بالِغ کُںواری چھوہِر، ٻال دی ماء بݨ ویسی۔ اُوں ٻال دا لقب ہوسی ‘عِمّانوایل’ یعنی ‘ربّ ساݙے نال ہے۔’”
\p بَس اِیں خواب دے بعد حضرت یُوسف نجّار اُوویں کِیتا جِیویں اُنہیں کُوں فرِشتے دے ذرِیعے فرمانِ اِلٰہی مِلیا ہا یعنی بی بی مریمؑ نال شادی کر گِھدونے۔ پر اُوں ویلے تَئِیں بی بی مریمؑ کُوں ہتّھ نہ لایونے جے تَئِیں او ٻال پَیدا نہ تھی ڳیا۔ حضرت یُوسف نجّار اُوں ٻال دا ناں “عِیسیٰؑ”رکھیا۔
\p لوک حضرت عِیسیٰؑ کُوں حضرت یُوسف نجّار دا پُتر سمَجھدے ہَن۔ حضرت یُوسف نجّار دا شجرہ نسب ایہ ہے: یُوسف نجّار دے والِد دا ناں عالی ہا۔ عالی دے والِد دا ناں متات ہا۔ متات دے والِد دا ناں لیوی ہا۔ لیوی دے والِد دا ناں مَلِکی ہا۔ مَلِکی دے والِد دا ناں ینا ہا۔ ینا دے والِد دا ناں یُوسف ہا۔ یُوسف دے والِد دا ناں متّتِیاہ ہا۔ متّتِیاہ دے والِد دا ناں عامُوس ہا۔ عامُوس دے والِد دا ناں ناحوم ہا۔ ناحوم دے والِد دا ناں اسلیاہ ہا۔ اسلیاہ دے والِد دا ناں نوگا ہا۔ نوگا دے والِد دا ناں ماعت ہا۔ ماعت دے والِد دا ناں متّتِیاہ ہا۔ متّتِیاہ دے والِد دا ناں سمِیع ہا۔ سمِیع دے والِد دا ناں یوسیخ ہا۔ یوسیخ دے والِد دا ناں یوداہ ہا۔ یوداہ دے والِد دا ناں حنّان ہا۔ حنّان دے والِد دا ناں رسیاہ ہا۔ رسیاہ دے والِد دا ناں زرُبابُل ہا۔ زرُبابُل دے والِد دا ناں سیالتی ایل ہا۔ سیالتی ایل دے والِد دا ناں نیری ہا۔ نیری دے والِد دا ناں مَلِکی ہا۔ مَلِکی دے والِد دا ناں آدی ہا۔ آدی دے والِد دا ناں قوسام ہا۔ قوسام دے والِد دا ناں ایلمودام ہا۔ ایلمودام دے والِد دا ناں عیر ہا۔ عیر دے والِد دا ناں یشُوع ہا۔ یشُوع دے والِد دا ناں الیعزر ہا۔ الیعزر دے والِد دا ناں یورِیم ہا۔ یورِیم دے والِد دا ناں متات ہا۔ متات دے والِد دا ناں لیوی ہا۔‌لیوی دے والِد دا ناں شِمعُون ہا۔ شِمعُون دے والِد دا ناں یہُودَہ ہا۔ یہُودَہ دے والِد دا ناں یُوسف ہا۔ یُوسف دے والِد دا ناں یونام ہا۔ یونام دے والِد دا ناں ایلیاقیم ہا۔‌ایلیاقیم دے والِد دا ناں مِیلیاہ ہا۔ مِیلیاہ دے والِد دا ناں مِناہ ہا۔ مِناہ دے والِد دا ناں مَتتاہ ہا۔ مَتتاہ دے والِد دا ناں حضرت ناتَن ہا۔ حضرت ناتَن دے والِد دا ناں حضرت داؤُدؑ ہا۔ حضرت داؤُدؑ دے والِد دا ناں حضرت یسّیٰ ہا۔ حضرت یسّیٰ دے والِد دا ناں حضرت عُبید ہا۔ حضرت عُبید دے والِد دا ناں حضرت مُعِزّ ہا۔ حضرت مُعِزّ دے والِد دا ناں حضرت سلمون ہا۔ حضرت سلمون دے والِد دا ناں حضرت نحسون ہا۔‌حضرت نحسون دے والِد دا ناں حضرت عمِّینَداب ہا۔ حضرت عمِّینَداب دے والِد دا ناں حضرت اَدمِین ہا۔ حضرت اَدمِین دے والِد دا ناں حضرت ارنی ہا۔ حضرت ارنی دے والِد دا ناں حضرت حصرون ہا۔ حضرت حصرون دے والِد دا ناں حضرت فارِض ہا۔ حضرت فارِض دے والِد دا ناں حضرت یہُودَہ ہا۔‌حضرت یہُودَہ دے والِد دا ناں حضرت یعقُوبؑ ہا۔ حضرت یعقُوبؑ دے والِد دا حضرت اِسحاقؑ ہا۔ حضرت اِسحاقؑ دے والِد دا ناں حضرت ابراہیمؑ ہا۔ حضرت ابراہیمؑ دے والِد دا ناں حضرت تارَح ہا۔ حضرت تارَح دے والِد دا ناں حضرت نحُور ہا۔ حضرت نحُور دے والِد دا ناں حضرت سَروج ہا۔ حضرت سَروج دے والِد دا ناں حضرت رَعُو ہا۔ حضرت رَعُو دے والِد دا ناں حضرت فَلَج ہا۔ حضرت فَلَج دے والِد دا ناں حضرت عابِر ہا۔ حضرت عابِر دے والِد دا ناں حضرت صالِحؑ ہا۔‌حضرت صالِحؑ دے والِد دا ناں حضرت قِینان ہا۔ حضرت قِینان دے والِد دا ناں حضرت ارفَکشَد ہا۔ حضرت ارفَکشَد دے والِد دا ناں حضرت سامؑ ہا۔ حضرت سامؑ دے والِد دا ناں حضرت نُوحؑ ہا۔ حضرت نُوحؑ دے والِد دا ناں حضرت لمَک ہا۔‌حضرت لمَک دے والِد دا ناں حضرت متُوشلخ ہا۔ حضرت متُوشلخ دے والِد دا ناں حضرت ادرِیسؑ‌ہا۔ حضرت ادرِیسؑ دے والِد دا ناں حضرت یارِد ہا۔ حضرت یارِد دے والِد دا ناں حضرت مہلائیل ہا۔ حضرت مہلائیل دے والِد دا ناں حضرت قِینان ہا۔‌حضرت قِینان دے والِد دا ناں حضرت انوش ہا۔ حضرت انوش دے والِد دا ناں حضرت شِیثؑ ہا۔ حضرت شِیثؑ دے والِد دا ناں حضرت آدمؑ ہا۔ حضرت آدمؑ کُوں ربُّ العِزَّت اپݨی قُدرت نال پَیدا کِیتا ہا۔
\p حضرت عیسٰیؑ دی ولادت باسعادت دے بعد اُنہیں دی جان کُوں اُوویں خطرہ لاحق تھی ڳیا جِیویں حضرت مُوسیٰؐ دی وِلادت دے بعد تِھیا ہا۔
\p حضرت عِیسیٰؑ دی وِلادت ہَیرودِیسِ اعظم بادشاہ دے دَور وِچ یہُودِیہ عِلاقے دے شہر بَیتُ اللَّحم وِچ تھئی۔ آپؑ دی وِلادت دے کُجھ عرصے بعد دُور دراز دے کہِیں مشرقی مُلک وِچُّوں کُجھ نجُومی یروشلم شہر وِچ آ کے لوکیں کنُوں پُچَھݨ لڳ پئے: “کُجھ عرصہ پہلے پَیدا تِھیوَݨ والا او ٻال کِتّھاں ہے جیرھا وݙّا تھی کے یہُودِئیں دا بادشاہ بݨسی؟ اسّاں اپݨے مُلک کنُوں ہِک اِہجا تارا اُبھرِیا ہویا ݙِٹّھے جَیں کنُوں اُوں ٻال دی ہِیں عِلاقے وِچ وِلادت دی بشارت مِلی ہے۔ اِتّھاں اسّاں ہوںدی قدم بوسی واسطے آئے ہَیں۔”ایہ ڳالھ پُورے یروشلم وِچ ٻہُوں جلدی کِھںڈ ڳئی۔ جیرھے ویلے ایہ خبر ہَیرودِیس بادشاہ دے کنّیں پہُںچی تاں او ݙاڈھا پریشان تھی ڳیا۔ اُتّھو دے لوک وی ایہ سوچ سوچ کے پریشان تِھیوَݨ لڳ پئے جو پتّا نَئِیں ہُݨ کیا بݨدے؟ یہُودِئیں دے سارے وݙّے مذہبی رہنُماویں اتے عُلمائے دِین کُوں بادشاہ اپݨے کولھ سݙوا گِھدا اتے اُنہیں کنُوں پُچھیُس: “اںبِیاءؑ دِئیں پیشگوئیں دے مُطابِق نائبِ کِبرِیا کیرھی جاہ تے پَیدا تِھیوَݨے؟”
\p اُنہیں آکھیا: “بَیتُ اللَّحم شہر وِچ جیرھا ہِیں یہُودِیہ دے عِلاقے وِچ ہے کِیُوں جو اِیںدے بارے حضرت مِیکاہؑ دے صحِیفے وِچ لِکھیا لاتھے:
\m ‘چھوٹے جہِیں شہر بَیتُ اللَّحم دے رہَݨ والیو!یہُودِیہ دے عِلاقے وِچ بَیتُ اللَّحم وݙّا اہِم شہر ہے۔ اِتھاؤُں ہِک پیشوا پَیدا تِھیوَݨے، جَیں میݙی چُݨی ہُوئی قَوم بنی اِسرائِیل کُوں
\m میݙے رستے تے چَلاوَݨے۔’”
\p ایہ سُݨ کے ہَیرودِیس بادشاہ اُنہیں نجُومِئیں کُوں خُفیہ طَور تے آپ دو سݙوا گِھدا اتے اُنہیں کنُوں تفصِیل نال پُچھیُس: “او تارا کݙاں ݙِٹّھا ہاوے؟”اِیں مُلاقات دے دَوران آخِر اُوکُوں اُوں تارے دے ظاہِر تِھیوَݨ دے وقت دا پتّا لڳ ڳیا۔ ول بادشاہ اُنہیں کُوں آکھیا: “تُسّاں بَیتُ اللَّحم شہر وںڄو اتے اُوں ٻال کُوں ڳولو! جیرھے ویلے اُوکُوں ڳول گِھنو، تاں میکُوں آن ݙساہے تاں جو مَیں وی اُوںدی قدم بوسی وںڄ کراں۔”
\p اِیں گُفتگُو دے بعد نجُومی بَیتُ اللَّحم دو روانہ تھی پئے اتے ہُوں تارے کُوں ولا ݙِٹھونے جیرھا پہلے اپݨے مُلک وِچ ݙِٹّھا ہانے۔ او ہُوں تارے دے پاسے ٹُردے ہوئے بَیتُ اللَّحم شہر دی اُوں جاہ تے آ ڳَے جِتّھاں او ٻال ہا۔ ایہ ݙیکھ کے اُنہیں دے دِل خُوشی نال بھرِیج ڳَے۔
\p نجُومی اُوں گھر دے اںدَر لںگھ ڳَے۔ اُتّھاں اُوں ٻال اتے اُوںدی ماء بی بی مریمؑ کُوں ݙِٹھونے تاں جُھک کے ٻال دی قدم بوسی کِیتونے اتے اپݨِیاں سوغاتاں سونا، لُبان اتے عطر کڈھ کے اُوں ٻال دی خِدمت وِچ پیش کِیتونے۔
\p اِیںدے بعد یروشلم وںڄ کے بادشاہ کُوں ݙساوَݨ دی بجائے او نجُومی ٻے رستے کنُوں اپݨے مُلک دو روانہ تھی ڳَے کِیُوں جو خواب وِچ اُنہیں کُوں اِیویں کرَݨ دی ہِدایت مِلی ہئی۔
\p نجُومِئیں دے وںڄَݨ دے بعد حضرت یُوسف نڄّار خواب وِچ ݙِٹّھا جو ہِک فرِشتہ آیا کھڑے۔ او اَہدے: “یُوسف! اُٹّھی! ٻال اتے اُوںدی ماء کُوں نال گِھن کے مِصر دو لڳا وںڄ! اتے اُوں ویلے تَئِیں اُتھائِیں رہ وںڄِیں جے تَئِیں تیکُوں واپس آوَݨ دا نہ ݙسایا وںڄے، کِیُوں جو ہَیرودِیس بادشاہ اِیں ٻال کُوں مار گھتَّݨ چاہںدے۔”
\p حضرت یُوسف نجّار دی اکّھ کُھل ڳئی۔ اڄّاں رات ہئی۔ او اُٹھئے، ٻال اتے اُوںدی ماء کُوں نال گِھن کے رات اِی رات مِصر دو روانہ تھی پئے۔ ول او اُوں ویلے تَئِیں مِصر وِچ رہ ڳَے جے تَئِیں ہَیرودِیس بادشاہ مَر نہ ڳیا۔
\p ایہ سب کُجھ اِیں واسطے تِھیا تاں جو ربّ دی او ڳالھ پُوری تِھیوے جیرھی حضرت ہُوسیعؑ دے صحِیفے وِچ لِکّھی لاتھی ہے: “۔۔۔مَیں اپݨے حبِیب کُوں مِصر کنُوں واپس سݙوایا۔”
\p جیرھے ویلے ہَیرودِیس بادشاہ کُوں اِیں ڳالھ دا یقِین تھی ڳیا جو نجُومی میکُوں دھوکا ݙے ڳَین، تاں اُوںدے تن بَدن وِچ بھا لڳ ڳئی۔ ول اُوں اپݨے سِپاہِئیں کُوں ایہ حُکم ݙے کے بھیڄِیا: “تُسّاں وںڄ کے بَیتُ اللَّحم شہر اتے اُوںدے آسے پاسے دے عِلاقے وِچ او سارے نَرِینہ ٻال مار گھتّو جیرھے ݙُو سال دے یا اِیں کنُوں گَھٹ ہووِن۔”اُوں ݙُو سالیں دی شرط اِیں واسطے رکّھی ہئی کِیُوں جو نجُومِئیں کنُوں جیرھا کُجھ اُوکُوں پتّا لڳا ہا اُوںدے مُطابِق اُوں ٻال دے تارے کُوں ظاہِر تَھے ہوئیں ݙُو سال تِھیوَݨ والے ہَن۔
\p معصُوم ٻالیں دا ایہ جیرھا قتلِ عام تِھیا اِیںدے بارے وِچ پہلے کنُوں حضرت اِرمیاؑ دے صحِیفے وِچ ایہ پیش گوئی لِکّھی لاتھی ہئی: “رامہ شہر وِچ دھاڑ پِٹاڑ ہے۔ بنی اِسرائِیل دی ݙاݙی بی بی راحِیلہ اپݨی قَوم دے ٻالیں کُوں ودّی روںدی ہے۔ او روںدِئیں روںدِئیں بَس نَئِیں کریںدی کِیُوں جو اُوںدی قَوم دے ٻال مارِیے ڳَے ہِن۔”
\p جݙّاں ہَیرودِیس بادشاہ مَر ڳیا، تاں حضرت یُوسف نجّار مِصر وِچ ہِک خواب ݙِٹّھا جو ہِک فرِشتہ آیا کھڑے۔ او اَہدے: “یُوسف! اُٹّھی! ٻال اتے اُوںدی ماء کُوں نال گِھن کے بنی اِسرائِیل دے مُلک وِچ ول وںڄ کِیُوں جو ٻال کُوں جیرھے مارَݨ چاہںدے ہَن او آپ مَر ڳَے ہِن۔”
\p حضرت یُوسف نجّار دی اکّھ کُھل ڳئی۔ او اُٹھئے، ٻال اتے اُوںدی ماء کُوں نال گِھن کے بنی اِسرائِیل دے مُلک دو روانہ تھی پئے۔ رستے وِچ جیرھے ویلے حضرت یُوسف نجّار کُوں پتّا لڳا جو اَرخِلاؤس اپݨے پِئُو ہَیرودِیس دی جاہ تے یہُودِیہ عِلاقے دا بادشاہ بݨ ڳَے، تاں اُتّھاں وںڄَݨ کنُوں اُنہیں کُوں ݙر لڳَّݨ پئے ڳیا۔ ول او ہِک ٻے خواب وِچ ﷲ سئِیں دی طرفُوں ہِدایت پا کے یہُودِیہ دے عِلاقے دو وںڄَݨ دی بجائے جلِیل دے عِلاقے دو لڳے ڳَے اتے اُتّھو دے ہِک شہر ناصرت وِچ رہَݨ لڳ پئے۔
\p ایہ سب کُجھ اِیں واسطے تِھیا تاں جو او ڳالھ پُوری تِھیوے جیرھی صحائفُ الاَںبِیاء وِچ لِکّھی لاتھی ہے: “لوک اُوکُوں ‘ناصرت والا’ آکھسِن۔”
\c 4
\s حضرت عِیسیٰؑ دے نائبِ کِبرِیا ہووَݨ دا ثبُوت
\p ربُّ العِزَّت دے منصُوبے دے مُطابِق حضرت عِیسیٰؑ کنُوں پہلے حضرت یحییٰؑ تبلِیغ شرُوع کِیتی۔
\p چںڳاں بھلا عرصہ گُزر ڳیا۔ حضرت یحییٰؑ یہُودِیہ عِلاقے دے بربیابان وِچ تشرِیف گِھن ڳَے اتے اُتّھاں جمَع تِھیوَݨ والے لوکیں کُوں ایہ تبلِیغ کرَݨ شُروع کِیتونے: “لوکو! سچّے دِل نال تَوبہ استغفار کرو اتے ربّ دے پاسے رجُوع گِھن آؤ! کِیُوں جو ربّ دی حاکمِیَّتِ اعلیٰ قائم کرَݨ واسطے نائبِ کِبرِیا جلدی تُہاݙے اُتّے ظاہِر تِھیوَݨ والا ہے۔”
\p حضرت یحییٰؑ دے بارے حضرت اِشَعَیاؑ دے صحِیفے وِچ لِکھیا لاتھے: “بربیابان وِچ کُوئی زور زور نال ودّا اَہدے: ‘آقا دے آوَݨ واسطے رستہ تیار کرو یعنی اُوں رستے دِیاں اُچیاں جِھکیاں جاہِیں برابر کر ݙیوو جِتُّھوں اُوں گُزرݨے۔’”
\p حضرت یحییٰؑ، اُٹّھ دی ڄَت دا بݨیا ہویا لِباس پاتی رہںدے ہَن اتے کمر تے چَم دی وَدھری ٻدھیںدے ہَن۔ بربیابان وِچ خُوراک واسطے مکڑِئیں اتے ماکھی تے گُزارہ کِیتی رہ ویںدے ہَن۔
\p یروشلم شہر، یہُودِیہ صُوبے دے باقی سارے عِلاقے اتے دریائے اُردن دے آسے پاسے دے ٻہُوں سارے لوک بربیابان وِچ حضرت یحییٰؑ دی تبلِیغ سُݨَݨ واسطے اںدے رہ ویںدے ہَن۔ لوک اُنہیں دے کولھ آ کے اپݨے گُناہیں دا اعتراف کریںدے ہَن اتے تَوبہ تائب تِھیںدے ہَن۔  ول حضرت یحییٰؑ اُنہیں کُوں رںڳِ اِلٰہی وِچ رںڳَݨ  واسطے دریائے اُردن وِچ ٹُٻّی ݙیںدے ہَن۔
\p پر جیرھے ویلے حضرت یحییٰؑ ایہ ݙِٹّھا جو فرِیسی فِرقے اتے صدُوقی فِرقے دے ٻہُوں سارے لوک اُنہیں دے کولھ ٹُٻّی گِھنَّݨ واسطے آوَݨ پئے ڳَے ہِن، تاں اُنہیں کُوں آکھیونے: “اوئے شیطان دے پَیروکارو! تُہاکُوں کَیں آکِھئے جو صِرف ٹُٻّی گِھنَّݨ نال تُسّاں غضبِ اِلٰہی کنُوں بچ ویسو؟ پہلے اِہجے کم تاں کر کے ݙِکھاؤ جِنہیں کنُوں ثابِت تِھیوے جو تُسّاں تہہ‌دِلوں تَوبہ تائب تھی ڳَے ہِوّے۔ اپݨے دِلیں وِچُّوں ایہ آس کڈھ سٹّو جو اسّاں تاں حضرت ابراہیمؑ دی آل اَولاد ہَیں، لِہٰذا او ضرُور ساݙی شفاعت کریسِن۔ تُہاکُوں اِیں ڳالھ دا پتّا ہووَݨا چاہِیدا ہے جو ربّ چاہے تاں اِنہیں پتھریں کنُوں وی  اُنہیں دے وارِث پَیدا کر سڳدے۔ عدالتِ‌اِلٰہی دا کُہاڑا ہُݨ درختیں دی پاڑ تے لاتھے۔ جیرھا وی درخت پَھل نَئِیں چَیںدا، اُوکُوں کپ گھتیا ویسی اتے بٹّھی وِچ ساڑ ݙِتّا ویسی۔ مَیں تاں تُہاکُوں محض رںڳِ اِلٰہی وِچ رںڳَݨ دی خاطِر پاݨی وِچ ٹُٻّی ݙیںداں جَیںدا مطلب ہوںدے جو تُسّاں تَوبہ تائب تھی ڳَے ہِوّے۔ پر ہُݨ او ہَستی آوَݨ والی ہے جَیں نیک لوکیں کُوں قُدرتِ اِلٰہی وِچ رںڳ چھوڑنے اتے بَد لوکیں کُوں قَہرِ‌اِلٰہی دی بھا وِچ ساڑ ݙیوَݨے۔ اُوںدا رُتبہ ٻہُوں وݙّا ہے۔ مَیں تاں اُوںدی جُتّی جوڑَݨ دے لائق وی کَے نِمِّھیں۔ جِیویں تُسّاں داݨِئیں کُوں صاف کرَݨ واسطے چھڄّ نال چھںڈکیںدو، گںد کڈھ سٹیںدو اتے داݨے ساںبھ کے رکھ ݙیںدو، اُوویں او ہستی، نیک اتے بَد لوکیں کو علیحدہ علیحدہ کریسی۔ بَد لوکیں کُوں کݙاہِیں نہ وِسمَݨ والی جہنَّم دی بھا وِچ سٹ گھتیسی اتے نیک لوکیں کُوں سںبھال کے جنَّت وِچ اپݨے کولھ ٻِلھیسی۔”
\p جیرھا کُجھ حضرت عِیسیٰؑ دے بارے وِچ حضرت یحییٰؑ آکھیا اِیںدی تصدیق خُود ربُّ العِزَّت  کِیتی۔
\p اِیں واقِعے دے کُجھ عرصے بعد حضرت عِیسیٰؑ جلِیل دے عِلاقے کنُوں حضرت یحییٰؑ دے ہتُّھوں رںڳِ اِلٰہی والی ٹُٻّی گِھنَّݨ واسطے دریائے اُردن دے کِنارے تشرِیف گِھن ڳَے۔ حضرت یحییٰؑ جِھجَکدِئیں ہوئیں عرض کِیتی: “میکُوں تاں خُود تُہاݙے ہتُّھوں ایہ ٹُٻّی گِھنݨی چاہِیدی ہے اتے تُسّاں میݙے کولھ آ ڳَے وے؟”
\p حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ہُݨ تاں اِیویں اِی تِھیوَݨ ݙے کِیُوں جو رضائے اِلٰہی دی خاطِر سب کُجھ پُورا کرَݨ ضرُوری ہے۔”
\p آخِرکار حضرت یحییٰؑ ڳالھ منّ کے ٹُٻّی ݙے ݙِتّی۔ ٹُٻّی گِھن کے حضرت عِیسیٰؑ پاݨی کنُوں ٻاہر جو نِکلِئے، تاں عالَمِ کشف وِچ آ ڳَے۔ اُنہیں ݙِٹھا جو اسمان کنُوں ہِک کبُوتر آ کے اُنہیں دے سِر تے ٻہہ ڳَے اتے اُنہیں کُوں قُدرتِ اِلٰہی نال نائبِ کِبرِیا مُقرَّر کِیتا ویںدا پئے۔ اِیںدے نال اِی عرشِ مُعَلّیٰ کنُوں ایہ اواز آئی: “ایہ میݙی محبُوب ترِین ہَستی ہے۔ اِیں کنُوں مَیں ݙاڈھا خُوش ہاں۔”
\p ربُّ العِزَّت دے خاص بںدِئیں نال ہمیشہ اِیویں تِھیںدا آئے جو شیطان اُنہیں کُوں ورغلاوَݨ دی کوشِش کریںدے۔ حضرت عِیسیٰؑ نال وی اِیویں تِھیا۔
\p قُدرتِ اِلٰہی نال حضرت عِیسیٰؑ بربیابان وِچ پہُںچ ڳَے تاں جو اُتّھاں اُنہیں دی شیطان دے ذرِیعے اَزمائش تِھیوے۔ اُتّھاں اُنہیں فاقہ کِیتا۔ مُسلسل چالِیہہ ݙِیںہہ تَئِیں کُجھ نہ کھادَھا۔ آخِر اُنہیں کُوں ݙاڈھے زور دی بُکھ لڳی۔ ہِیں موقعے تے شیطان اُنہیں کُوں ازماوَݨ دی خاطِر آ ڳیا اتے آکھݨ لڳا: “تُسّاں تاں حبِیبِ خُدا ہِوّے۔ حُکم ݙیوو! ایہ پتَّھر روٹیاں بݨ وںڄِن۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “کلامِ اِلٰہی وِچ لِکھیا لاتھے: ‘اِنسان دی زِںدگی صِرف کھاوَݨ پِیوَݨ نال قائم نَئِیں رہ ویںدی، ﷲ دے فرمان کُوں پُورا کرَݨ وی ضرُوری ہے۔’”
\p ول شیطان، حضرت عِیسیٰؑ کُوں مُقَدَّس شہر یروشلم وِچ بَیتُ المَقدِس دی چھت دے سارِئیں کنُوں اُتلے چَھڄّے تے گِھن ڳیا اتے آکھیُس: “تُسّاں تاں  حبِیبِ خُدا ہِوّے۔ اِتُّھوں تلّے ٹَپّہ مار ݙیوو! تُہاکُوں کُجھ نہ تِھیسی کِیُوں جو کلامِ اِلٰہی وِچ لِکھیا لاتھے:
\m ‘ﷲ تیݙی حِفاظت واسطے فرِشتِئیں کُوں حُکم ݙیسی، او تیکُوں اپݨے ہتّھیں تے جَھل گِھنسِن، تاں جو تیکُوں زمِین تے پتھریں نال کُوئی سٹ نہ لڳے۔’”
\p ول شیطان، حضرت عِیسیٰؑ کُوں ہِک ٻہُوں اُچّے پہاڑ تے گِھن ڳیا اتے اُنہیں کُوں دُنیا جہان دے بادشاہیں دی شان و شَوکت ݙِکھایُس۔ ول آکھݨ لڳا: “ایہ سب کُجھ مَیں تُہاکُوں ݙے ݙیساں، جے تُسّاں میکُوں سجدہ کرو تاں!”
\p حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “دَفع تھی وںڄ اِتُّھو! شَیطاناں! کلامِ اِلٰہی وِچ لِکھیا لاتھے: ‘ﷲ سئِیں دی عِبادت کرو اتے سجدہ صِرف ہُوکُوں کرو۔’”
\p ول شیطان اپݨے مقصد وِچ ناکام تھی کے اُتّھو لڳا ڳیا اتے فرِشتے آ کے حضرت عِیسیٰؑ دی خِدمت کرَݨ لڳ پئے۔
\p بنی نَوعِ اِنسان دا پہلا نُمائِندہ تاں اِیں اِمتِحان وِچ فیل تھی ڳیا ہا، پر آخری نُمائِندہ اِیں اِمتحان وِچ کامیاب و کامران رہ ڳَے۔
\c 5
\s حضرت عِیسیٰؑ دی رِسالَت
\p حضرت عِیسیٰؑ تبلِیغِ دِین دے نال نال بھرپُور اںداز وِچ خِدمَتِ خلق وی کریںدے رہ ڳَے۔
\p حضرت عِیسیٰؑ، جلِیل دے سارے عِلاقے دا دَورہ کریںدے رہ ڳَے۔ اُتّھاں یہُودِئیں دِئیں عِبادت گاہِیں وِچ وںڄ کے ربّ دی حاکمِیَّتِ اعلیٰ قائم تِھیوَݨ دی تبلِیغ کریںدے ہَن۔ اِیںدے ثبُوت دے طَور تے ہر قِسم دے بِیماریں کُوں شِفا بخشیںدے ہَن۔ جلِیل عِلاقے دی سرحد کنُوں پار ہر پاسے حضرت عِیسیٰؑ ٻہُوں مشہُور تھی ڳَے۔ اِیں واسطے سُورِیہ یعنی مُلکِ شام دے رہَݨ والے وی اِہجے لوکیں کُوں جِنہیں کُوں جِنّ بُھوت ہَن یا لُولھےلَںگڑے ہَن یا مِرگی والے ہَن یا کُوئی وی ٻی بِیماری ہئی، گِھن کے حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ آوَݨ لڳ پئے تاں جو آپؑ اُنہیں کُوں شِفا ݙیوِن۔ ہر جاہ کنُوں ٹولِئیں دی صُورت وِچ آپؑ دے کولھ ٻہُوں زیادہ لوک آوَݨ پئے ڳَے یعنی جلِیل دے عِلاقے کنُوں، دِکَپُلِس یعنی ݙاہ شہریں دی ریاست کنُوں، یروشلم شہر اتے یہُودِیہ دے باقی سارے عِلاقے کنُوں اتے دریائے اُردن دے مشرقی پاسے کنُوں۔
\p حضرت عِیسیٰؑ دی رِسالت خُطبِئیں اتے مُعجزِئیں دا حسِین اِمتِزاج ہئی۔ اُنہیںؑ اپݨی رِسالت دے آغاز وِچ ہِک شُہرۂ آفاق خُطبہ اِرشاد فرمایا۔
\p تِھیا اِیں جو ہِک ݙِیںہہ ٻہُوں زیادہ لوک حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ کَٹّھے تھی ڳَے۔ آپؑ پہاڑی تے چڑھ ٻیٹھے تاں جو لوکیں دی نِسبت حواری اُنہیں دے زیادہ نزدِیک آ وںڄِن۔ ول حواری آپؑ دے آسے پاسے کَٹّھے تھی ڳَے۔  اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ لوکیں کُوں اتے خصُوصًا حوارِئیں کُوں ایہ خُطبہ ݙیوَݨ شُروع کِیتا۔
\p “بختاوَر ہِن او لوک! جِنہیں کُوں ایہ اِحساس ہے جو او رُوحانی طَور تے خالی ہتّھ ہِن۔ اِہجے لوکیں کُوں ﷲ سئِیں جنَّت وِچ جاہ ݙیسی۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جیرھے ݙُکّھیں دے مارِیے ہِن۔ اِہجے لوکیں کُوں ﷲ سئِیں، اِطمِینان اتے خُوشی عطا کریسی۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جیرھے ٻِنّہیں کُوں اپݨے آپ کنُوں بہتر سمَجھدِن۔ اِہجے لوکیں کُوں ﷲ سئِیں زمِین دِئیں نِعمتیں دا مالِک بݨیسی۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جِنہیں دی سارِئیں کنُوں وݙّی خواہِش ایہ ہے جو رضائے اِلٰہی کُوں پُورا کرِن۔ اُنہیں دی ایہ خواہِش ﷲ سئِیں پُوری کر ݙیسی۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جیرھے رحمدِل ہِن۔ ﷲ سئِیں وی اُنہیں تے رحم کریسی۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جِنہیں دے دِل پاک ہِن۔ اِہجے لوک جنَّت وِچ جَلوَہءِخُداوَںدی ݙیکھسِن۔ 
\p بختاوَر ہِن او لوک! جیرھے صُلح صفائی کراوَݨ واسطے دِل وجان نال کوشِش کریںدِن۔ او ربّ دے پیارے لوک سݙِیسِن۔  بختاوَر ہِن او لوک! جیرھے ربّ دے رستے تے چلَݨ دی وجہ کنُوں ݙُکھ تکلِیفاں برداشت کریںدِن، اِہجے لوکیں کُوں ﷲ سئِیں جنَّت وِچ جاہ ݙیسی۔”
\m اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ اپݨے حوارِئیں دو مُوںہہ کر کے فرمایا: 
\p “بختاوَر ہِوّے تُسّاں! جیرھے ویلے میݙی وجہ کنُوں لوک تُہاکُوں لَعن طَعن کرِن، ݙُکھ تکلِیفاں ݙیوِن اتے ہر طرح دِیاں بُریاں ڳالِھیں تُہاݙے بارے وِچ ناحَق کرِن، تاں خُوش تِھواہے، بلکہ جَشّن مَناہے کِیُوں جو ﷲ سئِیں تُہاکُوں اِیںدا ٻہُوں وݙّا اجَر ݙیسی اتے یاد رکّھو! ہُݨ تَئِیں جیرھے نبی تھی گُزرِئِن اُنہیں نال وی لوکیں اِیہو سلُوک کِیتا ہا۔”
\c 6
\s لُوݨ اتے نُور والی مِثال
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “دُنیا تے تُسّاں لُوݨ واںگُوں ہِوّے۔ جے لُوݨ وِچ مزہ نہ رہ وںڄے، تاں او کیرھے کم دا ہے؟ ول تاں اُوکُوں ٻاہر بُھکا سٹیا ویسی اتے او لوکیں دے پیریں وِچ پیا لَتڑِیسی۔ 
\m تُسّاں دُنیا تے نُور واںگُوں ہِوّے، اُوں شہر واںگُوں ہِوّے جیرھا پہاڑ دے اُتّے آباد ہووے۔ جِیویں اُوںدی روشنی رات دے ویلے ہر کہِیں کُوں رستہ ݙِکھیںدی ہے، اُوویں تُسّاں وی لوکیں واسطے ضرُور ہِدایت دا وسِیلہ بݨو۔ ݙِیوا ٻال کے لُکا کُوئی نَئِیں رکھیںدا، بلکہ اِہجی جاہ تے رکھیا ویںدے جِتُّھوں سارے گھر والِئیں کُوں روشنی پہُںچے۔ اِیویں تُہاݙی صداقت دی روشنی وی ہر کہِیں تَئِیں پہُںچے تاں جو لوک تُہاݙے چںڳے کمّیں کُوں ݙیکھ کے رَبُّ‌العرش دی حمد و ثنا کرِن۔”
\c 7
\s تَوراة شرِیف اتے صحائفُ الاَںبِیاء دا حقِیقی مقصد
\p اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ سارے لوکیں کُوں مُخاطِب کریںدے ہوئیں فرمایا:
\m “ایہ نہ سمجھو جو مَیں تَوراة شرِیف یا صحائفُ الاَںبِیاء کُوں منسُوخ کرَݨ آیاں، بلکہ مَیں تاں اُنہیں دے حقِیقی مقصد کُوں پُورا کرَݨ آیاں۔ یاد رکّھو! جیرھے ویلے تَئِیں اسمان اتے زمِین ہِن پئے، اُوں ویلے تَئِیں اِنہیں مُقَدَّس کِتابیں دا ہِک وی حرف یا نُقطہ منسُوخ نہ تِھیسی، بلکہ سارے دے سارے کلامِ اِلٰہی دا مقصد پُورا تھی کے رَہسی۔ لِہٰذا جیرھا شخص شرِیعت وِچُّوں کہِیں چھوٹے کنُوں چھوٹے حُکم کُوں وی غَیر اہِم سمجھ کے اُوںدے اُتّے عمل نہ کرے، اتے ݙُوجِھئیں کُوں آکھے ‘اِیںدے اُتّے عمل کرَݨ ضرُوری کَینی’، تاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ وی اِہجے شخص کُوں غَیر اہِم سمجِھیا ویسی۔ اِیںدے برخلاف، جیرھا شخص شرِیعت دے ہر حُکم کُوں اہِم سمجھ کے اُوںدے اُتّے عمل کرے اتے ݙُوجِھئیں کُوں وی اُوںدے اُتّے عمل کرَݨ دا آکھے، تاں بارگاہِ اِلٰہی وِچ وی اِہجے شخص کُوں اہِم سمجِھیا ویسی۔  ہِیں واسطے مَیں اعلان کریںداں! جے تُسّاں ﷲ سئِیں دی رضا پُوری کرَݨ وِچ عُلمائے دِین اتے فرِیسی فِرقے دے عُلماء کنُوں اڳُّوں تے نہ وَدِّھئے، تاں جنَّت وِچ داخِل نہ تھی سَڳسو۔”
\c 8
\s ناجائز غُصّہ نہ کرو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “تُسّاں سُݨیا ہویا ہے جو تُہاݙے ݙاݙِئیں پرݙاݙِئیں کُوں آکھیا ڳیا ہا: ‘خُون نہ کراہے!’ جیرھا خُون کریسی اُوںدے اُتّے ضرُور عدالت وِچ مُقدمہ چلایا ویسی۔ اِیںدا مطلب تُسّاں ایہ کڈِّھئے جو عدالت وِچ مُقدمہ صِرف اُوںدے اُتّے چلایا وںڄ سڳدے اتے صِرف اُوکُوں سزا ݙِتّی وںڄ سڳدی ہے جیرھا قتل کرے۔  پر مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں! جیرھا وی کہِیں نال غُصّہ کریسی، ربّ اُوکُوں ضرُور سزا ݙیسی۔ جیرھا کہِیں کُوں ڳالھ مںدا کَڈّھے، او شرعی عدالت دی سزا دا مُستَحِق تِھیسی۔ جیرھا کہِیں کُوں “احمَق”آکھے، او جہَنَّم دی بھا وِچ سڑَݨ دا سزاوار تِھیسی۔  لِہٰذا جے کُوئی بارگاہِ اِلٰہی وِچ قُربانی پیا پیش کریںدا ہووے اتے اُوکُوں اچانَک یاد آ وںڄے جو کہِیں کُوں مَیں کنُوں کُوئی شِکایت ہے،  تاں قُربانی دے جانوَر کُوں اُوویں دا اُوویں اُتھائِیں چھوڑ ݙیوے۔ پہلے وںڄ کے اُوں بںدے کُوں مناوے، ول آ کے قُربانی کرے۔ جے کہِیں دے خِلاف کُوئی شخص مُقدمہ کر ݙیوے تاں جِتنی جلدی تھی سڳے مُدّعی نال صُلح صفائی کر گِھدّی وںڄے۔ ایہ نہ تِھیوے جو مُنصِف سزا ٻول ݙیوے اتے تُسّاں قَید تھی وںڄو۔  یاد رکّھو! ول جے تَئِیں تُسّاں اپݨے اُتّے لڳَّݨ والے جُرمانے دی پائی پائی ادا نہ کر ݙیسو، او تَئِیں کُوئی وی تُہاکُوں جیل کنُوں ٻاہَر نہ آوَݨ ݙیسی۔”
\c 9
\s نِیَّت صاف رکّھو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “تُسّاں سُݨیا ہویا ہے جو تُہاݙے ݙاݙِئیں پرݙاݙِئیں کُوں آکھیا ڳیا ہا: ‘کہِیں نال مُکالا نہ مَلاہے’۔ پر ہُݨ مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں: جیرھا کہِیں عَورت کُوں بُری نِگاہ نال ݙیکھے، اُوں اپݨے دِل وِچ اُوںدے نال مُکالا مَل گِھدّے۔ جے تُہاݙی اکّھ تُہاکُوں گُمراہی دا رستہ ݙِکھاوے تاں اُوکُوں کڈھ کے بُھکا مارو، بھاویں او تُہاݙی سڄّی اکّھ اِی کِیُوں نہ ہووے۔ چںڳاں کیا ہے؟ ہِک اکّھ ضائع تھی وںڄے پر تُسّاں بچ وںڄو؟ یا ہِک اکّھ دی وجہ کنُوں تُسّاں پُورے دے پُورے جہَنَّم وِچ سٹ ݙِتّے وںڄو؟  اِیویں، جے تُہاݙا ہتّھ گُمراہی والے پاسے وَدّھے تاں اُوکُوں کپ کے بُھکا مارو! بھاویں او تُہاݙا سڄّا ہتّھ اِی کِیُوں نہ ہووے۔ چںڳاں کیا ہے؟ ہِک ہتّھ ضائع تھی وںڄے پر تُسّاں بچ وںڄو؟ یا ہِک ہتّھ دی وجہ کنُوں تُسّاں پُورے دے پُورے جہَنَّم وِچ سٹ ݙِتّے وںڄو؟ ”
\c 10
\s طلاق نہ ݙیوو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ایہ وی آکھیا ڳیا ہا: ‘جیرھا شخص ذال کُوں طلاق ݙیوے، او اُوکُوں طلاق نامہ وی لِکھ ݙیوے۔’  پر ہُݨ مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں جے کہِیں دی ذال بدکِردار نہ ہووے، ول  وی اُوںدا پَے اُوکُوں طلاق ݙے ݙیوے، تاں پَے اپݨی ذال کُوں بدکِردار ظاہِر کریںدے۔ اِہجی عَورت نال جیرھا شخص شادی کریںدے، او وی بدکِردار ظاہِر تِھیںدے۔”
\c 11
\s قَسماں نہ چاتِیاں کرو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “تُسّاں ایہ وی سُݨیا ہویا ہے جو تُہاݙے ݙاݙِئیں پرݙاݙِئیں کُوں آکھیا ڳیا ہا: ‘جُھوٹی قَسم نہ چَواہے! جیرھا وی ﷲ دی قَسم چاوے، اُوکُوں پُورا کرے۔’  پر ہُݨ مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں: قَسم بِالکُل چاوو اِی نہ، بھاویں اسمان دی قَسم ہووے، کِیُوں جو او تے ﷲ دا عرش ہے؛ بھاویں زمِین دی قَسم ہووے، کِیُوں جو ایہ تے ﷲ دا فرش ہے؛ بھاویں یروشلم دی قَسم ہووے، کِیُوں جو ایہ تے ﷲ بادشاہ دا خاص شہر ہے۔  سِر دی قَسم وی نہ چَواہے، کِیُوں جو تُہاݙے وِچ تاں ہِک وال کُوں وی ہمیشہ واسطے چِٹّا یا کالا کرَݨ دی طاقت کَینی۔  لِہٰذا تُہاݙے واسطے بہتر ایہ ہے جو جیرھے ویلے “ہا”آکھݨ دی ضرُورت ہووے، تاں صِرف “ہا”آکھو اتے جیرھے ویلے “نہ”آکھݨ دی ضرُورت ہووے تاں صِرف “نہ”آکھو۔ بَس اِیہا عادت بݨا گِھنو کِیُوں جو اِیں کنُوں زیادہ آکھݨ دی مَتّ شیطان لَیںدے۔”
\c 12
\s بدلہ نہ گِھنو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “تُسّاں ایہ وی سُݨیا ہویا ہے: ‘اکّھ دے بدلے اکّھ اتے ݙںد دے بدلے ݙںد۔’ یعنی جِتنا نُقصان کُوئی تُہاکُوں پہُںچاوے، اُوکُوں اُتنا نُقصان پہُںچاوَݨ دا تُہاکُوں قانُونی حقّ حاصِل ہے۔ پر ہُݨ مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں: بُرائی دا جواب بُرائی نال نہ ݙِواہے، بلکہ جے کُوئی تُہاݙی ہِک ڳلّھ تے چاٹ مارے، تاں ݙُوجھی وی اُوںدے اڳُّوں پیش کر ݙِواہے! جے کُوئی تُہاݙے اُتّے مُقدمہ کر ݙیوے اتے عدالت تُہاݙے اُتّے جُرمانہ لا ݙیوے۔ تُہاݙے کولھ جُرمانہ ادا کرَݨ واسطے کُجھ وی نہ ہووے۔ عدالت حُکم ݙیوے، اِیںدی قمِیض نِیلام کر کے جُرمانہ ادا کِیتا وںڄے! تاں قمِیض دے نال شال وی لہا کے ݙے ݙیوو! جے کُوئی فَوجی اپݨا سامان تُہاکُوں چَوا کے وِںگار وِچ ہِک مِیل تَئِیں گِھن وںڄَݨ چاہے، تاں تُسّاں اِیں کم واسطے ݙُو مِیل تَئِیں خُوشی نال تیار رَہ وںڄاہے! جے کُوئی اُدھار مںگے، تاں اُوں کنُوں مُوںہہ نہ مُڑاہے، ضرُور ݙِواہے اتے ݙِواہے وی بَطَور قرضِ حَسنہ۔‌”
\c 13
\s دُشمَنیں کُوں عزِیز رکھو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “تُہاکُوں آکھیا تاں ایہ ڳیا ہا جو دوستیں کُوں عزِیز رکّھو،‌اِیںدا مطلب تُسّاں آپ ایہ کڈِّھئے چا جو دُشمَنیں نال نفرَت رکّھو! پر ہُݨ مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں: اپݨے دُشمَنیں کُوں وی عزِیز رکّھو اتے جیرھے لوک تُہاکُوں ݙُکھ تکلِیفاں ݙیںدِن، اُنہیں واسطے دُعا مںگدے رَہو تاں جو تُسّاں رَبُّ‌العرش دے خاص لوک بݨ وںڄو کِیُوں جو او تاں سِجھ دی روشنی چَںڳِئیں اتے لَںڳِئیں ݙُہائیں کُوں بَخشیںدے، نیک ہووِن یا بَد، بارِش ݙُہائیں تے وَسیںدے۔  جے تُسّاں صِرف اُنھائیں کُوں عزِیز رکھیںدے وے جیرھے تُہاکُوں عزِیز رکھیںدِن تاں ول تُہاکُوں اجَر کِت دا مِلسی؟ ایہ تاں گُمراہ لوک وی کریںدِن۔  جے تُسّاں صِرف اپݨے لوکیں دی عِزَّت کریںدے وے، تاں ایہ کیرھی وݙّی ڳالھ ہے؟ ایہ تاں گُمراہ لوک وی کریںدِن۔  لِہٰذا جِیویں رَبُّ‌العرش بنی نَوعِ اِنسان نال حُسنِ سلُوک وِچ کمال کر ݙیںدے اُوویں تُسّاں وی ݙُوجِھئیں دے نال حُسنِ سلُوک وِچ کمال کر ݙیوو! ”
\c 14
\s صدقہ، خَیرات ݙیوَݨ دا صحِیح طرِیقہ
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “یاد رکّھو! تُہاݙے نیک کم لوکیں دے ݙِکھاوے واسطے نہ ہووِن۔ جے اِیویں ہویا، تاں رَبُّ العرش کنُوں تُہاکُوں اِنہیں دا کُوئی اجَر کَینا مِلسی۔ لِہٰذا جیرھے ویلے تُسّاں کہِیں ضرُورَت‌مَںد دی ضرُورت پُوری کرو یا خَیرات ݙیوو، تاں اُوںدا ڈَھںڈورا نہ پِٹّو کِیُوں جو اِہجے کم عِبادت گاہِیں یا ڳلِّئیں وِچ مُنافِق لوک کریںدِن تاں جو لوک اُنہیں دی تعرِیف کرِن۔ اِہجے لوکیں دا اجَر بَس اِیہو کُجھ ہے جیرھا اُنہیں کُوں لوکیں کنُوں تعرِیف دی صُورت وِچ مِل ویںدے۔  صدقہ، خَیرات ݙیںدے ویلے ہمیشہ اِیں ڳالھ دا خاص خیال رکّھو جو سڄّا ہتّھ ݙیوے تاں کھٻّے کُوں خبر وی نہ تِھیوے۔  اِیں ڳالھ دا کہِیں کُوں وی پتّا نہ لڳے۔ پر عالِمُ الغَیب تاں سب کُجھ ڄاݨدے اتے اجَر وی ہُوں ݙیوَݨے۔”
\c 15
\s دُعا مںگَݨ دا صحِیح طرِیقہ
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “جیرھے ویلے تُسّاں دُعا مںگو تاں مُنافقیں واںگُوں نہ کرو! او تاں عِبادت گاہِیں اتے بازاریں دے چَوک وِچ کھڑ کے اِیں واسطے دُعائِیں مںگَݨ پسںد کریںدِن، تاں جو لوک اُنہیں کُوں ݙیکِھن اتے اُنہیں دی تعرِیف کرِن۔ یقِین منّو! جو اِہجے لوکیں کُوں ہِیں تعرِیف دے سِوا ٻیا کُوئی اجَر کَینا مِلسی۔  جیرھے ویلے دُعا مںگو تاں کہِیں کلّھی جاہ تے یا اپݨے کہِیں کمرے وِچ دروازہ بںد کر کے مںگو تاں جو تُہاݙا پُورا پُورا دِھیان رَبُّ العرش دے پاسے ہووے اتے اجَر وی ہُوں ݙیوَݨے۔  اُنہیں لوکیں واںگُوں دُعا نہ مںگو جیرھے ربّ کنُوں دُور ہِن۔ او تاں فضُول قِسم دِئیں رَٹِّئیں رَٹائیں ڳالِھیں نال لمبِیاں لمبِیاں دُعائِیں ایہ سوچ کے مَںگدِن جو ہِیں طرِیقے نال اُنہیں دی سُݨی ویسی۔ تُسّاں اُنہیں واںگُوں نہ بݨاہے۔ یقِین منّو! جِیویں پِئُو اپݨے ٻالیں نال پیار کریںدے اتے اُنہیں دِئیں ضرُورتیں دا خیال رکھیںدے، اُوویں ربّ تُہاݙے مںگَݨ کنُوں وی پہلے ایہ ڄاݨدے جو تُہاکُوں کیرھی کیرھی چِیز دی ضرُورت ہے۔  لِہٰذا تُسّاں اِیں طرح دُعا مںگی کرو!
\m ’میݙا رحمٰن و رحِیم ربّا! عرشِ مُعَلّیٰ تے رہَݨ والا، 
\m ساکُوں تَوفِیق عطا فرما جو اسّاں تیݙی حمد و ثنا کرُوں! 
\m اپݨی زِںدگی وِچ تیکُوں ہمیشہ پہلا درجہ ݙیوُوں! 
\m تیݙی حاکمِیَّتِ اعلیٰ قائم تِھیوے! 
\m زمِین تے وی تیݙی رضا اُوویں پُوری تِھیوے 
\m جِیویں اسمان تے تِھیںدی ہے! 
\m اڄ دے واسطے ساکُوں رِزق عطا فرما! 
\m ساݙے قصُور معاف فرما 
\m اتے ساکُوں وی ݙُوجِھئیں دے قصُور معاف کرَݨ دی تَوفِیق عطا فرما! 
\m ساکُوں ہر اَوکھے اِمتحان وِچ ثابِت قدم رکھ!
\m ہر طرح دی بُرائی کنُوں بچا کے رکھ!’
\m جے تُسّاں ݙُوجِھئیں دے قصُور معاف کر ݙیسو، تاں رَبُّ العرش وی تُہاݙے قصُور معاف کر ݙیسی۔ جے تُسّاں ݙُوجِھئیں دے قصُور معاف نہ کِیتے، تاں رَبُّ العرش وی تُہاݙے قصُور معاف کَینا کریسی۔”
\c 16
\s روزہ رکَھݨ دا صحِیح طرِیقہ
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “جیرھے ویلے روزہ رکّھو، تاں مُنافقیں واںگُوں شکل نہ بݨائی ودّے رَہو! او تاں اِیں واسطے مُوںہہ لڑکائی ودّے رہںدِن تاں جو لوکیں کُوں پتّا لڳے جو او روزےدار ہِن۔ یقِین منّو! اِہجے لوکیں دا اجَر اِیہو کُجھ ہے جیرھا اُنہیں کُوں لوکیں کنُوں تعرِیف دی صُورت وِچ مِل ویںدے۔  تُسّاں جیرھے ویلے روزہ رکّھو، تاں ہتّھ مُوںہہ دھووو! کںگھی شںںگھی ݙیوو! بݨ جُڑ کے رَہو تاں جو تُہاݙا چہرہ تروتازہ نظر آوے! اِیں طرح ٻِنّہیں لوکیں کُوں پتّا نہ لڳسی جو تُسّاں روزےدار ہِوّے۔ عالِمُ الغَیب تاں سب کُجھ ڄاݨدے اتے اجَر وی ہُوں ݙیوَݨے۔”
\c 17
\s آخرت دا سامان جمَع کرو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “اپݨے واسطے اِیں فانی جہان تے مال جمَع نہ کرو کِیُوں جو اِتّھاں مال کُوں کِیڑا لڳ سڳدے، زَںگ لڳ سڳدے اتے چوری وی تھی سڳدے۔  اپݨا مال اُتّھاں جمَع کرو جِتّھاں تُسّاں ہمیشہ تَئِیں رَہݨے یعنی اڳلے جہان تے، کِیُوں جو اُتّھاں نہ کِیڑا لڳدے، نہ زَںگ اتے نہ چوری تِھیوَݨ دا خطرہ ہوںدے۔ جِتّھاں اِنسان دا مال جمَع ہوںدے، اُوںدا دِھیان وی اُݙاہِیں رہ ویںدے۔ 
\p لِہٰذا جے تُسّاں سخی دِل‌ہِوّے تاں ایہ خُوبی تُہاݙی پُوری شخصِیَّت کُوں نُورِہِدایت نال مُنوّر کر ݙیسی۔  پر جے تُسّاں لالچی دِل والے‌ہِوّے تاں ایہ خامی تُہاݙی پُوری شخصِیَّت کُوں گُمراہی دے اںدھارے وِچ غرق کر ݙیسی۔ لِہٰذا خبرار رہ وںڄاہے! ایہ نہ تِھیوے جو نُور کنُوں نِکل کے اںدھارے وِچ داخِل تھی وںڄو!”
\c 18
\s ﷲ سئِیں تے بھروسا رکھو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ہِکّے ویلے ݙُو مالِکیں دی خِدمت نَئِیں تھی سڳدی۔ اِہجا کم کرَݨ والا ہِک دے نال وفاداری کریسی اتے ٻے نال غدّاری۔ لِہٰذا ایہ نَئِیں تھی سڳدا جو کُوئی شخص دَھن دَولَت اتے ﷲ سئِیں ݙُہائیں نال پیار کریںدا رہ وںڄے۔  ہِیں واسطے مَیں تُہاکُوں اَہداں جو ضرُورتیں دی فِکر وِچ نہ گُھلدے رہ ڳَے کرو مثلًا: کھاوَݨ پِیوَݨ اتے پاوَݨ کِیتے کِݙّو اَوسی اتے کِیویں اَوسی؟ ضرُورتاں زیادہ اہِم ہِن یا زِںدگی؟  پَکّھی پرِںدِئیں کُوں ݙیکھو! کیا او کھیتی باڑی کریںدِن؟ یا داݨے جمَع کر رکھیںدِن؟ رَبُّ العرش اُنہیں کُوں وی تاں رِزق ݙیںدے! کیا تُسّاں اپݨے ربّ کُوں پَکّھی پرِںدِئیں کنُوں وی گَھٹ پیارے ہِوّے؟  بھاویں کُوئی جِتنی وی فِکر پیا کرے، کیا او اپݨی زِںدگی دا ہِک وی پَل وَدھا سڳدے؟  اتے کپڑِئیں دے بارے وِچ کِیُوں فِکر کریںدے ہِوّے؟ جںگل وِچ تَھے ہوئے پُھلیں دے ٻوٹئیں کُوں ݙیکھو! او کِیویں پَھلدِن پُھلدِن؟ نہ او مِحنت مُشَقَّت کریںدِن، نہ کَھݙّی تے کپڑا وُݨدِن۔  اِیںدے باوَجُود وی سلیمانؑ جہیں وݙّی شان و شَوکت والے بادشاہ اِنہیں جہِیں سوہݨی پوشاک کݙاہِیں نہ پاتی ہئی۔  گھا ٻُوٹے جیرھے چَںد ݙِیہاڑِئیں وِچ سُک سڑ ویںدِن، اُنہیں کُوں ربّ اِہجی سوہݨی پوشاک پَویںدے، تاں اَے کم اِعتقادو! تُہاکُوں نہ پَویسی؟  لِہٰذا ضُرورِیاتِ زِںدگی دے بارے وِچ فِکرمںد نہ رہ وںڄاہے جو کھاوَݨ پِیوَݨ اتے پاوَݨ دِیاں چِیزاں کِݙّو اَوسِن اتے کِیویں اَوسِن؟  اِنہیں چِیزیں دی جُستجُو وِچ تاں او گُمراہ لوک رہ ویںدِن جِنہیں دا ﷲ سئِیں تے بھروسا نَئِیں ہوںدا۔ کیا رَبُّ العرش کُوں پتّا کَینی جو تُہاکُوں کیرھی کیرھی شَے دی ضرُورت ہے؟ جے پہلے تُسّاں ربّ دی رضا کُوں پُورا کرو تاں ربّ تُہاݙِیاں سارِیاں ضرُورتاں پُورِیاں کریسی۔ آوَݨ والے کَل واسطے اڄ فِکرمَںد نہ پئے تِھیوو کِیُوں جو اِیں طرح تُسّاں اپݨے واسطے پریشانیاں وَدِّھیںدے ہِوّے؟ کَل نال کَل ݙِٹّھا ویسی، اڄ واسطے اڄ دِیاں پریشانیاں کافی ہِن۔”
\c 19
\s کہِیں دے عَیب نہ کڈھو!
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “کہِیں دے عَیب نہ کڈھو تاں جو ربّ وی تُہاݙے عَیبیں تے پردہ پاتی رہے۔ جے تُسّاں ٻِنّہیں دے عَیب کڈھیسو، تاں ربّ وی تُہاݙے عَیب کڈھیسی۔ جیرھا سلُوک تُسّاں بِنّہیں نال کریسو، ربّ وی تُہاݙے نال اُوہو سلُوک کریسی۔  تُسّاں ݙُوجھے دی اکّھ دا کَکھ تاں تاڑ گِھندے وے، پر اپݨی اکّھ دا شہتِیر تُہاکُوں کِیُوں نَئِیں نظر اںدا؟ جیرھے شخص دی اپݨی اکّھ وِچ شہتِیر کھڑا ہووے، او ݙُوجھے کُوں کیرھے مُوںہہ نال آکھ سڳدے جو تیݙی اکّھ وِچ کَکھ کھڑے تِھیا، آ مَیں کڈھ ݙیواں۔ اوئے مُنافِقا! پہلے اپݨی اکّھ وِچُّوں تاں شہتِیر کڈھ، ول ݙُوجھے دی اکّھ وِچُّوں وی کَکھ چںڳی طرح تے ݙیکھ بھال کے کڈھ سڳسیں۔ پاک شَے کُتِّئیں دے اڳّو نہ سٹّو! ایہ نہ تِھیوے جو او ول کے تُہاکُوں پَٹِّن اتے موتِئیں جہِیں قِیمتی شَے سُؤَریں دے اڳّو نہ سٹّو! ایہ نہ تِھیوے جو او اُنہیں کُوں پیریں ہیٹھ لتاڑ گھتِّن۔”
\c 20
\s ڳُلیںدے رَہو!
\p حضرت عِیسیٰؑ مزِید فرمایا: “جیرھا کُوئی شَے مںگدا رہ ویںدے، اُوکُوں او شَے آخر ݙے ݙِتّی ویںدی ہے۔ جیرھا کُوئی شَے ڳُلیںدا رہ ویںدے، او اُوکُوں آخر ڳول گِھندے۔ جیرھا شخص دروازہ کھڑکیںدا رہ وینّدے، اُوںدے واسطے آخر دروازہ کھول ݙِتّا ویںدے۔ لِہٰذا مَیں تُہاکُوں ایہ اَہداں: تُسّاں ربّ دے دَر تے سوالی بݨِئے رہ وںڄو، تاں ربّ تُہاݙے واسطے اپݨی رحمت دے دروازے کھول ݙیسی۔ تُسّاں سچّی نِیَّت نال ربّ کُوں ڳُلیںدے رہ وںڄو، تاں ربّ تُہاکُوں ضرُور مِل ویسی۔ تُسّاں اپݨِئیں ضرُورتیں واسطے ربّ کنُوں مںگو۔ او تُہاݙِیاں ضرُورتاں پُورِیاں کر ݙیسی۔ 
\p کُوئی اِہجا پِئُو ݙِٹّھے وے جو اُوںدا پُتر تاں مںگے روٹی اتے او پُتر کُوں پکڑا ݙیوے پتَّھر؟  یا پُتر مںگے مچّھی، اتے پِئُو اُوکُوں پکڑا ݙیوے ناںگ؟  جے تُسّاں جہِیں سَںگدِل اتے گُناہ‌گار اِنسان وی ایہ ڄاݨدِن جو اپݨے ٻالیں کُوں ہمیشہ چَںڳِئیں کنُوں چںڳِیاں چِیزاں ݙیوَݨِیاں ہِن، تاں ربّ جہِیں پیار کرَݨ والی ہَستی اپݨے دَر دے سوالِئیں کُوں تُسّاں کنُوں وَدھ کے چںڳِیاں چِیزاں نہ ݙیسی؟ 
\p جِیویں تُسّاں چاہںدے ہِوّے جو لوک تُہاݙے نال چںڳاں سلُوک کرِن، اُوویں تُسّاں وی ݙُوجِھئیں نال چںڳاں سلُوک کرو۔ اِیہو تَوراة اتے صحائفُ الاَںبِیاء دا نچوڑ ہِوّے۔”
\c 21
\s جنَّت اتے جہَنَّم دے رستے
\m ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ہمیشہ صداقت دے رستے تے چلَݨ دی پُوری کوشِش کرو! بے شک ایہ رستہ اَوکھا اتے تںگ ہے، پر گِھن جنَّت دو ویںدے۔ اِیں رستے تے گَھٹ لوک چلدِن۔ زِیادہ تر لوک سَوکھے اتے کُھلے رستے تے چلدِن، پر او گِھن جہَنَّم دو ویںدے۔”
\c 22
\s جہَنَّم دے ٹھیکیدار
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “نبُوَّت دے جُھوٹے دعویداریں کنُوں ہوشیار رَہو! کِیُوں جو اِہجے نَہَر تُہاݙے کولھ بھیݙیں دے رُوپ وِچ اںدِن۔  اِہجے لوکیں کُوں تُسّاں اُنہیں دے کَرتُوتیں کنُوں پہچان سڳدے ہِوّے۔ بھلا کݙاہِیں کِکِّر تے وی اںگُور یا اِنجِیر لڳے؟ جِہجا درخت ہوسی، اُہجا پَھل لڳسی۔ چںڳاں پَھل ہمیشہ چںڳے درخت تے لڳدے۔ چںڳے درخت تے خراب پَھل نَئِیں لڳ سڳدا اتے نہ خراب درخت تے چںڳاں پَھل۔  جیرھے درخت تے چںڳاں پَھل نَئِیں لڳدا، آخِر اُوکُوں کپ کے بھا وِچ سٹ ݙِتّا ویںدے۔  تُسّاں اِنھائیں ڳالِھیں دی بُنیاد تے نبُوَّت دے جُھوٹے دعویداریں کُوں چںڳی طرح تے پہچان سڳدے ہِوّے۔”
\c 23
\s نافرمان لوک
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “میکُوں صِرف آقا! آقا! سَݙَّݨ نال جنَّت وِچ کُوئی نَئِیں وںڄ سڳدا۔ جنَّت وِچ صِرف اُوہے لوک ویسِن جیرھے ربّ دی رضا دے مُطابِق زِںدگی گُزریںدِن۔  قیامت دے ݙِیہاڑے ٻہُوں سارے لوک میکُوں آکھسِن: ‘آقا! آقا! اسّاں تیݙے فرمان دی تبلِیغ کریںدے رہ ڳَے ہَیں۔ تیݙا واسطہ ݙے کے جِنّ بُھوت کڈھیںدے رہ ڳَے ہَیں۔ تیݙی برکَت نال کرِشمے ݙِکھیںدے رہ ڳَے ہَیں۔’  اُوں ویلے مَیں اُنہیں کُوں صاف صاف آکھ ݙیساں: ‘مَیں تُہاکُوں ڄاݨدا اِی کَینی۔ اوئے نافرمان لوکو! دَفع تھی وںڄو!’” 
\c 24
\s اِیمان اتے عمل
\p ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “میݙِیاں ڳالِھیں سُݨ کے جیرھا اُنہیں تے عمل کریںدے، او اُوں دانا شخص واںگُوں ہے جیرھا مضبُوط بُنیاد تے اپݨا گھر بݨیںدے۔  ول بھاویں جِہجے زور دا مِیںہہ پیا وسّے، سیلاب آ وںڄے اتے اںدھاری پئی گُھلّے، اُوںدا مکان نَئِیں ݙَھہںدا کِیُوں جو اُوںدی بُنیاد مضبُوط ہوںدی ہے۔ 
\p پر جیرھا شخص میݙِیاں ڳالِھیں سُݨدا تاں ہے، پر اُنہیں تے عمل نَئِیں کریںدا، او اُوں نادان شخص واںگُوں ہے جیرھا مضبُوط بُنیاد دے بغیر اپݨا گھر بݨیںدے۔ ول جیرھے ویلے زور دا مِیںہہ وسدے، سیلاب آ ویںدے اتے اںدھاری گُھلدی ہے، تاں اُوںدا سارے دا سارا گھر دڑَئِیں کر کے ڈھہہ پوںدے۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ ٻہُوں وݙّے وݙّے مُعجزے ݙِکھائے۔ کُوڑِھِئیں کُوں پاک صاف کرَݨ کنُوں گِھن کے مُردِئیں کُوں زِںدہ کرَݨ تَئِیں ہر طرح دے مُعجزے ݙِکھائے۔
\c 25
\s کُوڑِھِئیں کُوں پاک صاف کر ݙیوَݨ
\p خُطبہ ݙیوَݨ دے بعد حضرت عِیسیٰؑ اُوں پہاڑی کنُوں تلّے لہہ آئے۔ ڈھیر سارے لوک اُنہیں دے نال تھی پئے۔ ہِیں دَوران حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ ہِک کوڑھی آیا۔ اُنہیں دے قدمیں وِچ ڈھہہ کے اِلتجا کِیتُس: “میݙے آقا! جے تُسّاں چاہو تاں اِیں مُوذی مرض کنُوں چُھٹکارا ݙے کے میکُوں پاک صاف کر سڳدے وے۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ شَفقَت نال اپݨا ہتّھ اُوںدے سِر تے رکھیا اتے فرمایونے: “مَیں وی اِیہو چاہںداں جو تُوں اِیں بِیماری کنُوں شفایاب تھی وںڄیں!” تاں ہُوں ویلے اُوں شخص دا کوڑھ ویںدا رہ ڳیا اتے او بِالکُل پاک صاف تھی ڳیا۔ ول حضرت عِیسیٰؑ اُوکُوں فرمایا: “ہُݨ تُوں سِدّھا وݙّے مذہبی رہنُما دے کولھ بَیتُ المَقدِس وِچ لڳا وںڄ اتے ایہ تصدِیق کرا جو تُوں تندرُست تھی کے پاک صاف تھی ڳیا ہَئِیں۔ ول او نذرانے پیش کرِیں جیرھے شریعتِ مُوسوی دے مُطابِق اِیں بِیماری کنُوں پاک صاف تِھیوَݨ دے ثبُوت واسطے پیش کِیتے ویںدِن۔”
\c 26
\s ٹُںڈِئیں مںڈِئیں کُوں ٹِھیک کر ݙیوَݨ
\p اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ اُتّھو روانہ تھی پئے اتے یہُودِئیں دی مقامی عِبادت گاہ وِچ تشرِیف گِھن ڳَے۔ اُتّھاں ہِک سُکّے ہتّھ والا آدمی وی ٻیٹھا ہا۔ فرِیسی فِرقے دے عُلماء بَدنِیَّتی نال حضرت عِیسیٰؑ کنُوں پُچھیا: “کیا چھݨ چھݨ دے مُبارَک ݙِیںہہ کہِیں کُوں شِفا ݙیوَݨ جائز ہے؟” اُنہیں فرمایا: “جے تُہاݙی صِرف ہِک بھیݙ ہووے اتے او چھݨ چھݨ دے مُبارَک ݙِیںہہ کھݙے وِچ ڈھہہ پووے، تاں کیا تُسّاں اُوکُوں نہ کڈھیسو؟ اِنسان دی قدر تاں بھیݙ کنُوں ٻہُوں زیادہ ہے۔ لِہٰذا چھݨ چھݨ دے مُبارَک ݙِیںہہ وی نیکی دا کم کرَݨ جائز ہے۔”ول اُوں آدمی کُوں فرمایونے: “اپݨا ہتّھ میݙو وَدھا!”اُوں ہتّھ جو وَدھایا، تاں اُوںدا ہتّھ ݙُوجھے ہتّھ واںگُوں بِالکُل ٹِھیک ٹھاک تھی ڳیا۔
\c 27
\s فالِج دے مارِئیں کُوں اُٹھا کھڑاوَݨ
\p کئی ݙِیہاڑِئیں دے بعد حضرت عِیسیٰؑ ولا کپّرنحُوم شہر وِچ ول آئے اتے لوکیں کُوں جلدی پتّا لڳ ڳیا جو ہُݨ او اِتھائِیں مَوجُود ہِن۔ ول اُتّھاں اِتنے ڈھیر سارے لوک جمَع تھی ڳَے جو ساری جاہ اُنہیں نال بھرِیج ڳئی، ایہ تَئِیں جو اُوں گھر دے دروازے دے سامݨے ٻاہرو وی جاہ کَینا رہ ڳئی۔ حضرت عِیسیٰؑ اُتّھاں تبلِیغ ٻیٹھے کریںدے ہَن۔ ہِیں دَوران فالِج دے مارِئے ہِک شخص کُوں چار آدمی کھیس وِچ ݙولی پا کے اُتّھاں گِھن آئے۔ پر لوکیں دے رَش دی وجہ کنُوں اُوکُوں حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ نہ آن سڳِئے، تاں چھت تے چڑھ ڳَے اتے چھت کُوں اُوں جاہ کنُوں پٹ کے مںگھ کر ݙِتونے جِتّھاں تلے حضرت عِیسیٰؑ ٻیٹھے ہَن۔ ول اُتھاؤُں اُوں فالِج دے مارِئے شخص کُوں ہُوں کھیس سمیت لڑکا کے حضرت عِیسیٰؑ دے اڳّو لہا ݙِتونے۔ چا آوَݨ والِئیں دا اعتقاد ݙیکھ کے فالِج دے مارِیے کُوں حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “حَوصلہ رکھ! گُناہ تیݙے معاف تھی ڳَے ہِن۔”اُتّھاں کُجھ عُلمائے دِین وی ٻیٹھے ہَن۔ او دِل وِچ آکھݨ لڳ پئے: “ایہ شخص اِہجی ڳالھ کِیُوں کریںدے؟ ایہ آکھݨ تاں شِرک ہے! گُناہ کَون معاف کر سڳدے سِوائے ربُّ العِزَّت دے؟”حضرت عِیسیٰؑ کُوں پتّا ہا پیا جو او کیا پئے سُچیںدِن۔ ہِیں واسطے اُنہیں کُوں فرمایونے: “بَدگُمان کِیُوں پئے تِھیںدے وے؟ تُسّاں ایہ ݙساؤ! زیادہ مُشکِل کم کیرھا ہے، فالِج دے مارِیے کُوں صِرف ایہ آکھ ݙیوَݨ جو ‘تیݙے گُناہ معاف تھی ڳَے ہِن’ یا اُوکُوں اُٹھا، کھیس چَوا کے گھر دو روانہ کر ݙیوَݨ؟ ہِیں واسطے ہُݨ مَیں تُہاکُوں اِیں ڳالھ دا ثبُوت وی ݙے ݙیںداں جو مَیں رہبرِ اِنسانِیَّت کُوں گُناہ معاف کرَݨ دا اختِیار ہے پیا۔”ول فالِج دے مارِیے کُوں فرمایونے: “مَیں تیکُوں اَہدا پیاں، اُٹّھی! اپݨا کھیس چا اتے گھر دو لڳا وںڄ!”او فَورًا سارے لوکیں دے سامݨے اُٹّھی کھڑا تِھیا، اپݨا کھیس چا کے اُتّھو لڳا ڳیا۔ ایہ ݙیکھ کے سارے لوکیں تے ہَیبَت طاری تھی ڳئی۔ بے اختیار اُنہیں دے مُوںہو نِکلِیا: “ﷲ اکبر! کمال ہے! اِتنا وݙّا مُعجزہ تاں اسّاں اڄ تَئِیں کَینا ݙِٹّھا ہا!”
\c 28
\s گُںگے ٻاتِئیں کُوں ٹِھیک کر ݙیوَݨ
\p حضرت عِیسیٰؑ طائر دے عِلاقے کنُوں روانہ تھی کے صَیدُون شہر دے رستے کنُوں جلِیل والی جِھیل دو اںدِئیں ہوئیں ݙاہ شہریں دے عِلاقے وِچ پہُںچے۔ اُتّھاں کُجھ لوک ہِک اِہجے آدمی کُوں حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ گِھن آئے جیرھا گُںگا ٻاتا ہا۔ اُنہیں لوکیں حضرت عِیسیٰؑ دی مِنَّت کِیتی: “مہربانی فرما کے اِیں آدمی تے اپݨا دستِ شِفا رکّھو!”حضرت عِیسیٰؑ اُوں آدمی کُوں لوکیں کنُوں ذرا دُور گِھن ڳَے، اپݨِیاں اںڳلِیں اُوںدِئیں کنّیں وِچ پاتونے۔ ول اپݨی لبّ مُبارَک اپݨی اںڳِل نال اُوںدی زبان تے لایونے۔ اِیںدے بعد اسمان دے پاسے نِگاہ کر کے ٹھڈّا ساہ بھریونے اتے فرمایونے: “اِفتَح!”یعنی”کُھل وںڄو!”ہُوں ویلے اُوں آدمی دے کنّ کُھل ڳَے، زبان ٹِھیک تھی ڳئی اتے او صاف صاف ٻولݨ لڳ پیا۔ حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں لوکیں کُوں تاکِید کِیتی: “ایہ ڳالھ کہِیں کُوں نہ ݙساہے!”پر لوکیں کُوں جِتنا منَع کِیتا ویںدا ہا، او اُتنا زیادہ ݙسیںدے رہ ویںدے ہَن۔ لوک ایہ سُݨ کے ݙاڈھے حَیران تھی ویںدے ہَن اتے اَہدے ہَن: “او جو کُجھ وی کریںدِن چںڳاں کریںدِن، ݙورِئیں کُوں سُݨَݨ اتے گُںگِئیں کُوں ٻولݨ دی قُوَّت بخشیںدِن۔”
\c 29
\s اںدِھئیں دِیاں اکِّھیں ٹِھیک کر ݙیوَݨ
\p حضرت عِیسیٰؑ حوارِئیں دے نال بَیتِ صَیدا شہر وںڄ پہُںچے۔ اُتّھاں کُجھ لوک ہِک اںدھے کُوں حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ گِھن آئے اتے مِنَّت کریںدِئیں ہوئیں آکھیونے: “مہربانی فرما کے اِیںدے اُتّے اپݨا دستِ شِفا رکّھو ہا!”حضرت عِیسیٰؑ اُوں اںدھے دا ہتّھ پکِّڑ کے اُوکُوں شہر کنُوں ٻاہرو گِھن ڳَے۔ اپݨی لبّ مُبارَک اپݨی اںڳِل نال اُوںدِئیں اکِّھیں تے لا کے دستِ شِفا اُوںدے اُتّے رکھیونے۔ ول اُوں کنُوں پُچھیونے: “کیا تیکُوں کُجھ نظردا پئے؟”تاں اُوں آدمی غَور نال ݙِہدِئیں ہوئیں آکھیا: “میکُوں لوک نظر تاں اںدے پئے ہِن، پر لڳدے اِیویں ہِن جِیویں درخت ودّے ٹُردے ہووِن۔”حضرت عِیسیٰؑ ولا دستِ شِفا اُوںدے اکِّھیں تے رکھیا تاں اُوںدِیاں اکِّھیں ٹِھیک تھی ڳِیاں اتے او چںڳی طرح تے ݙیکَھݨ بھالَݨ لڳ پیا۔ ہر چِیز اُوکُوں صاف صاف ݙِسَݨ لڳ پئی۔ ول حضرت عِیسیٰؑ اُوکُوں فرمایا: “تُوں اِیں شہر وِچ نہ وںڄ، بلکہ سِدّھا اپݨے گھر لڳا وںڄ! ”
\c 30
\s جِنّ بُھوت کڈَھݨ
\p جِھیل دے پار پہُںچ کے جِدرِئیں دے عِلاقے وِچ حضرت عِیسیٰؑ ہِک جاہ تے ویںدے پئے ہَن۔ رستے وِچ گورِستان وِچُّوں ݙُو آدمی نِکِل کے آپؑ دے سامݨے آ ڳَے۔ اُنہیں کُوں جِنّ بُھوت چِمبڑِئے ہوئے ہَن۔ او اِہجے خطرناک ہَن جو کُوئی وی آدمی اِیں رستے کنُوں آوَݨ دی جُرٲت نہ کریںدا ہا۔ جیرھے ویلے اُنہیں حضرت عِیسیٰؑ کُوں ݙِٹّھا، تاں رووَݨ پِٹَّݨ لڳ پئے اتے آکھیونے: “حبِیبِ خُدا! تُسّاں اِتّھاں کِیویں؟ کیا تُسّاں ساکُوں قیامت دے ݙِیںہہ کنُوں پہلے عذاب وِچ سٹیںدو؟”
\p اُوں جاہ کنُوں تھوڑے جہیں فاصلے تے سُؤَریں دا ہِک وݙّا سارا اڄَّڑ چَردا ودّا ہا۔ جِنّیں درخواست کِیتی: “جے تُسّاں ساکُوں کڈھیںدے وی ہِوّے، تاں ساکُوں اُنہیں سُؤَریں وِچ داخِل تِھیوَݨ ݙیوو!”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “اچّھا! وںڄو!” تاں او جِنّ اُنہیں آدمِئیں وِچُّوں نِکِل کے سُؤَریں وِچ داخِل تھی ڳَے۔ ول او سُؤَر پہاڑی چوٹی کنُوں درُکدے ہوئے جِھیل وِچ دُھو وںڄ تَھے اتے اُتھائِیں ٻُݙ موئے، تاں سُؤَریں کُوں چراوَݨ والے بھڄ کے شہر لڳے ڳَے اتے لوکیں کُوں ایہ سارا واقِعہ وںڄ سُݨایونے۔
\p ایہ سُݨ کے شہر دے ڈھیر سارے لوک حضرت عِیسیٰؑ کُوں ݙیکَھݨ واسطے ٹُر پئے۔ آپؑ دے کولھ آ کے درخواست کِیتونے: “قِبلہ! تُسّاں ساݙے عِلاقے کنُوں تشرِیف گِھن وںڄو!”
\c 31
\s مظاہرِ فِطرت دے مُعجزے ݙِکھاوَݨ
\p اِنہیں ڳالِھیں دے بعد حضرت عِیسیٰؑ اپݨے حوارِئیں دے نال کشتی وِچ تشرِیف گِھن ڳَے اتے جِھیل دے پرلے کِنارے دو روانہ تھی پئے۔ ویںدِئیں ویںدِئیں جِھیل وِچ اچانَک طُوفان آ ڳیا، ایہ تَئِیں جو پاݨی دِیاں چھولیاں کشتی کنُوں اُچیاں تھی ڳِیاں، پر حضرت عِیسیٰؑ کشتی وِچ سکُون نال نِںدر کِیتی پئے ہَن۔ حوارِئیں آ کے اُنہیں کُوں جَڳایا اتے آکھݨ لڳ پئے: “آقا اُٹّھو! اسّاں ٻُݙدے ہَیں۔ ساکُوں بَچاؤ!” آقا فرمایا: “کم اِعتقادو! گھٻرا کِیُوں ڳَے وے؟”ول اُٹّھی کے طُوفان کُوں روک ݙِتونے اتے ماحول پُرسکُون تھی ڳیا۔ حواری حیرَت نال ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: “کمال ہے! کِہجی ہستی ہِن ایہ؟ ہَوا اتے پاݨی وی اِنہیں دے اختِیار وِچ ہِن۔”
\c 32
\s رِزق دے مُعجزے ݙِکھاوَݨ
\p ہِک مَوقِع تے حضرت عِیسیٰ ٻہُوں سارے لوکیں کُوں مُعجزانہ طَور تے کھاݨا کھوایا۔ حضرت عِیسیٰؑ حوارِئیں کُوں سݙ کے فرمایا: “میکُوں اِنہیں لوکیں تے ترس اںدے کِیُوں جو ایہ ترائے ݙِیںہہ کنُوں مُسلسل میݙے نال اںدے پَین اتے اِنہیں دے کولھ کھاوَݨ واسطے کُجھ وی کَینی۔ مَیں نَئِیں چاہںدا جو اِنہیں کُوں بُکّھا روانہ کر چھوڑاں، ایہ نہ تِھیوے جو او بُکھ کنُوں نِڈھال تھی کے رستے وِچ ڈھٹّے پئے ہووِن۔” حوارِئیں عرض کِیتی: “اِتنے ڈھیر سارے لوکیں کِیتے اِیں ویران جاہ تے کھاݨے دا اِنتظام اسّاں کِتُّھوں کر سڳدے ہَیں؟” حضرت عِیسیٰؑ پُچھیا: “تُہاݙے کولھ کِتنی روٹیاں ہِن؟” اُنہیں جواب ݙِتّا: “ست روٹیاں اتے تھوڑیاں جہاں چھوٹِیاں مچِھیاں ہِن۔” تاں حضرت عِیسیٰؑ لوکیں کُوں حُکم ݙِتّا: “ٻہہ تِھیوو!”ول حضرت عِیسیٰؑ او ست روٹیاں اتے مچِھیاں چا کے ربّ دا شُکر ادا کِیتا اتے ول اِنہیں دے ٹُکڑے کر کے حوارِئیں کو ݙیںدے ڳَے اتے حواری لوکیں وِچ وَںڈیںدے ڳَے۔ سارے لوکیں رڄ کے کھادَھا۔ ول جیرھے ویلے حوارِئیں بچّے کُچّے ٹُکڑے جمَع کِیتے، تاں ست ٹوکرِیاں بھرِیج ڳِیاں حالاںکہ کھاوَݨ والے لوک ٻہُوں زِیادہ ہَن۔ عَورتیں اتے ٻالیں کنُوں عِلاوَہ صِرف مردیں دی تعداد تقرِیبًا چار ہزار ہئی۔
\p اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ لوکیں کُوں روانہ کر کے حوارِئیں دے نال کشتی تے آ ٻیٹھے اتے مجدان دے عِلاقے دو لڳے ڳَے۔
\p ہِک ٻے مَوقِع تے حضرت عِیسیٰؑ اِنہیں کنُوں وی زِیادہ لوکیں کُوں مُعجزانہ طَور تے کھاݨا کھوایا۔
\p ہِک دفعہ اِیں تِھیا جو ٻہُوں سارے لوک حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ شفا پاوَݨ واسطے جمَع تھی ڳَے۔ اُنہیں کُوں شفا ݙیںدِئیں اتے تبلِیغ کریںدِئیں کریںدِئیں شام تِھیوَݨ پئے ڳئی، تاں حوارِئیں حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ آ کے عرض کِیتی: “آقا! ایہ جاہ وِیران ہے اتے شام وی تِھیوَݨ والی ہے۔ لوکیں کُوں ہُݨ رُخصت فرماؤ ہا تاں جو آسے پاسے دِئیں وستِئیں وِچ وںڄ کے اپݨے کھاݨے دا بںدوبست کر گِھنِّن!”
\p پر حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “اِنہیں دا کِتھائِیں وںڄَݨ ضرُوری کَینی۔ تُسّاں اِنہیں واسطے کھاݨے دا بںدوبست کرو! ”
\p حواری آکھݨ لڳ پئے: “اسّاں! ساݙے کولھ تاں صِرف پںج روٹیاں اتے ݙُو مچِھیاں ہِن۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “جیرھا کُجھ وی ہے، میݙے کولھ چا آؤ!”
\p حوارِئیں او روٹیاں اتے بُھنیاں ہویاں ݙُو مچِھیاں آپؑ دی خِدمت وِچ پیش کِیتِیاں۔ اُوں جاہ تے کافی سارا گھا ہا۔ اِیں واسطے حضرت عِیسیٰؑ لوکیں کُوں فرمایا: “گھا تے ٻہہ وںڄو سارے!”ول  او روٹیاں اتے مچِھیاں چا کے اسمان دے پاسے نِگاہ کِیتونے اتے اِیں رِزق واسطے ربّ دا شُکر ادا کِیتونے۔ ول روٹِئیں اتے مَچِّھئیں دے ٹُکڑے کر کر کے حوارِئیں کُوں ݙیںدے ڳَے اتے او لوکیں وِچ وںڈیںدے ڳَے۔ سارے لوکیں رڄ کے کھادَھا۔ ول وی جیرھے ویلے حوارِئیں بچے کُچے ٹُکڑے جمَع کِیتے، تاں ٻارَھاں ٹوکرِیاں بھرِیج ڳِیاں، حالاںکہ کھاوَݨ والے لوک ٻہُوں زِیادہ ہَن۔ عَورتیں اتے ٻالیں کنُوں عِلاوَہ صِرف مردیں دی تعداد تقرِیبًا پںج ہزار ہئی۔
\p حضرت عِیسیٰؑ اِنہیں کنُوں وی وݙّے وݙّے مُعجزے ݙِکھائے، ایہ تک جو مُردِئیں کُوں وی زِںدہ کر ݙِتونے۔
\c 33
\s ٻارہ سال دی ہِک ٻالڑی کُوں زِںدہ کر ݙیوَݨ
\p جݙّاں حضرت عِیسیٰؑ کشتی تے واپس اُرلے کِنارے تے آئے، تاں اِتّھاں جِھیل دے کِنارے تے ڈھیر سارے لوک اُنہیں دے کولھ جمَع تھی ڳَے۔ اُتھائِیں یہُودِئیں دی مقامی عِبادت گاہ دا ہِک مُتوَلّی وی آ ڳیا، جَیںدا ناں یائیرس ہا۔ اُوں جو حضرت عِیسیٰؑ کُوں ݙِٹّھا، تاں اُنہیں دے قدمیں وِچ ڈھہہ پیا۔ ول ہتّھ ٻدھ کے عرض کِیتُس: “میݙی ٻالڑی ݙاڈھی بِیمار ہے، مرَّݨ تے ہے۔ مہربانی کر کے میݙے نال ڄُلو! اپݨا شِفا والا ہتّھ اُوںدے اُتّے رکّھو تاں جو او بچ پووے، تندرست تھی وںڄے۔” حضرت عِیسیٰؑ اُوںدے نال تھی پئے اتے اِتنے ڈھیر سارے لوک وی نال لڳے ڳَے جو او حضرت عِیسیٰؑ تے ڈھہںدے پُںدے پئے ہَن۔ حضرت عِیسیٰؑ اڄّاں اِیہو کُجھ اَہدے پئے ہَن، اِتنے وِچ اُوں مُتوَلّی دے گھرو کُجھ لوک اُتھائِیں آ کے اُوکُوں آکھݨ لڳ پئے: “تُہاݙی دِھی فَوت تھی ڳئی ہے۔ مُرشِد کُوں ہُݨ تکلِیف نہ ݙیوو!”پر حضرت عِیسیٰؑ ایہ ڳالھ سُݨی اَݨ سُݨی کریںدِئیں ہوئیں اُوں مُتوَلّی کُوں فرمایا: “گھٻرا نہ! بَس بھروسا رکھ!”ول حضرت صفوان، حضرت یعقُوب اتے حضرت یعقُوب دے بِھرا حضرت حنّانُ ﷲ دے علاوہ کہِیں ٻے کُوں اپݨے نال اڳُّوں تے نہ آوَݨ ݙِتونے۔ جیرھے ویلے حضرت عِیسیٰؑ اُوں مُتوَلّی دے گھر دے نزدِیک پہُںچے، تاں اُتّھاں کُہرام مچّا پیا ہا۔ لوک زور زور نال روںدے پِٹیںدے اتے وَیݨ پئے کریںدے ہَن۔ گھر وِچ داخِل تھی کے اُنہیں لوکیں کُوں فرمایونے: “کِیُوں پئے روںدے پِٹیںدے وے؟ ٻالڑی مُوئی کَینی۔ او تاں نِںدر ہے۔”پر لوکیں اِیں ڳالھ کُوں مذاق بݨا گِھدا۔ حضرت عِیسیٰؑ سارے لوکیں کُوں اُتّھو ٻاہر کڈھوا چھوڑیا۔ ول آپؑ اُوں چھوہِر دے پِئُو ماء اتے اپݨے نال والے حوارِئیں دے کٹّھے اںدَر اُوں کمرے وِچ لںگھ ڳَے جِتّھاں اُوں چھوہِر دی میَّت لاتھی ہئی۔ حضرت عِیسیٰؑ اُوں چھوہِر دا ہتّھ پکِّڑ کے فرمایا: “طلِیتا، قُوم!”اِیںدا مطلب ہے “ٻالڑی، اُٹّھی!”او ٻارَھاں سال دی چھوہِر ہُوں ویلے اُٹّھی کھڑی تھئی اتے ٹُرَݨ پِھرَݨ لڳ پئی۔ ایہ ݙیکھ کے اُوںدے والدَین دںگ رہ ڳَے۔ حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں کُوں سخت تاکِید کِیتی: “اِیں ڳالھ دا ذِکر کہِیں دے اڳّو نہ کراہے!”ول فرمایونے: “ٻالڑی کُوں کھاوَݨ واسطے کُجھ آن ݙیوو!”
\c 34
\s ہِک نوجوان شخص کُوں زِںدہ کر ݙیوَݨ
\p ہِک دفعہ حضرت عِیسیٰؑ نائین نامی شہر دو ڳَے۔ اُنہیں دے حواری اتے ٻہُوں سارے ٻے لوک وی نال ہَن۔ جݙّاں او شہر دے پھاٹک تے پہُںچے، تاں ٻہُوں سارے شہر والے ہِک جنازہ چا کے ٻاہر پئے اںدے ہَن۔ او جنازہ ہِک بیوَہ دے پُتر دا ہا، اُوں بیوَہ دا اِیہو ہِکوہِک پُتر ہا۔ جیرھے ویلے آقا عِیسیٰؑ اُوں بیوَہ کُوں روںدا ہویا ݙِٹّھا، تاں اُنہیں کُوں اُوںدے اُتّے ترس آ ڳیا۔ اُوکُوں آکھیونے: “نہ رو!”ول حضرت عِیسیٰؑ میَّت دے کولھ آ کے کفن کُوں ہتّھ لایا تاں جیرھے لوک جنازہ چاتی ودّے ہَن او رُک ڳَے۔ ول حضرت عِیسیٰؑ اُوں میَّت کُوں فرمایا: “اَے جوان! اُٹّھی!”تاں او مُردہ ہُوں ویلے زِںدہ تھی ڳیا، اُٹّھی ٻیٹھا اتے الاوَݨ ٻولَݨ لڳ پیا۔ ول حضرت عِیسیٰؑ اُوں نَوجوان کُوں اُوںدی ماء دے سپُرد کر ݙِتّا۔
\m ایہ ݙیکھ کے او سارے لوک دہِل ڳَے اتے ربّ دی حمد و ثنا کریںدِئیں ہوئیں آکھݨ لڳ پئے: “ربُّ العِزَّت اپݨے لوکیں دی مدد کرَݨ واسطے ساݙے وِچ ہِک وݙّا نبی بھیڄِئے۔”
\m اِیں مُعجزے دی خبر یہُودِیہ اتے اُوںدے آسے پاسے دے سارے عِلاقے وِچ کِھںڈ ڳئی۔
\c 35
\s پُختہ عُمر دے ہِک مرد کُوں زِںدہ کر ݙیوَݨ
\p بَیت عنیاہ دی وستی وِچ ہِک شخص رَہںدا ہا۔ اُوںدا ناں لعزَر ہا۔ او بِیمار تھی پیا۔ اُوںدِیاں ݙُو بھیݨِیں ہَن۔ ہِک دا ناں مریم اتے ٻی دا مارتھا ہا۔ ایہ اُوہا مریم ہے جَیں بعد وِچ عقِیدَت دا اِظہار کرَݨ واسطے قِیمتی عطر آقا عِیسیٰؑ دے پیریں تے وِیٹ کے اپݨے والیں نال اُگھیا۔ لعزَر دِئیں بھیݨِیں حضرت عِیسیٰؑ دو اکھوا بھیڄِیا: “آقا! تُہاݙا پیارا دوست بِیمار ہے۔”جیرھے ویلے حضرت عِیسیٰؑ ایہ سُݨیا، تاں فرمایونے: “ایہ بِیماری اُوکُوں مارَݨ واسطے نَئِیں تھئی، بلکہ ایہ ربّ دی قُدرت اتے عظمَت ظاہِر کرَݨ اتے حبِیبِ خُدا دی عِزَّت ودھاوَݨ واسطے تھئی ہے۔”حضرت عِیسیٰؑ کُوں لعزَر، مریم اتے مارتھا ٻہُوں عزِیز ہَن۔ ایہ سُݨ کے وی جو لعزَر ݙاڈھا بِیمار ہے حضرت عِیسیٰؑ جِتّھاں ہَن اُتھائِیں ݙُو ݙِیںہہ ٻے وی ٹِکئے پئے رہ ڳَے۔ اِیںدے بعد حوارِئیں کُوں فرمایونے: “آؤ! اسّاں یہُودِیہ دے عِلاقے دو ول ڄُلُوں!”حوارِئیں عرض کِیتی: “مُرشِد! ہُݨے تاں اُتّھو دے لوک تُہاکُوں سںگسار کرَݨ والے ہَن، ولا اُتھائِیں وںڄَݨ چاہںدے وے؟”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ݙِیںہہ دے چار پہر روشنی رہ ویںدی ہے۔ جیرھا روشنی دے ویلے ٹُردے او تُھݙّا کھا کے ڈھہںدا نَئِیں کِیُوں جو سب کُجھ اُوکُوں صاف صاف ݙِسدا پیا ہوںدے، پر جے کُوئی رات دے ویلے ٹُرے، تاں او تُھݙّا کھا کے ڈھہہ سڳدے کِیُوں جو اںدھارے وِچ کُجھ نَئِیں نظردا۔” اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ساݙا دوست لعزَر نِںدر کر ڳَے، مَیں اُوکُوں جڳاوَݨ ویںدا پیاں۔”
\p ایہ سُݨ کے حوارِئیں آکھیا: “آقا! جے اُوکُوں نِںدر آ ڳئی ہے تاں ٹِھیک تھی ویسی۔”حوارِئیں نِںدر دا مطلب ارام سمجِھیا۔ حضرت عِیسیٰؑ تاں لعزَر دی مَوت دا ذِکر پئے کریںدے ہَن۔ ہِیں خاطِر حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں کُوں صاف صاف ݙسایا: “لعزَر مَر ڳَے۔ اُوں ویلے مَیݙا اُتّھاں نہ ہووَݨ تُہاݙے واسطے بہتر ہے کِیُوں جو ہُݨ تُہاݙا اِیمان میݙے اُتّے مزِید پُختہ تھی ویسی۔ آؤ! اسّاں اُوںدو ڄُلُوں!”ول حضرت توما یعنی “جاڑا”باقی حوارِئیں کُوں آکھݨ لڳ پئے: “آؤ! ڄُلُوں! تاں جو اسّاں وی یہُودِیہ دے عِلاقے وِچ اپݨے مُرشِد دے نال ڄُل مرُّوں۔”
\p جیرھے ویلے حضرت عِیسیٰؑ وستی بَیت عنیاہ دے نزدِیک وںڄ پہُںچے، تاں اُنہیں کُوں پتّا لڳا جو لعزَر کُوں دفن کِیتِئیں ہوئیں چار ݙِیںہہ ڳُزر ڳَے ہِن۔ ایہ وستی یروشلم کنُوں صِرف ݙُو مِیل دے فاصلے تے ہئی۔ اُتّھاں مریم اتے مارتھا کُوں اُنہیں دے بِھرا دی مَوت تے مُکاݨ ݙیوَݨ واسطے اُوں عِلاقے دے کافی سارے لوک آئے ٻیٹھے ہَن۔ مارتھا کُوں جیرھے ویلے ایہ پتّا لڳا جو حضرت عِیسیٰؑ اںدے پئے ہِن، تاں او اُنہیں دے اِستَقبال واسطے گھرو اُٹّھی کے ٻاہر آ ڳئی، پر مریم گھر ٻیٹھی رہ ڳئی۔ حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ پہُںچ کے مارتھا اُنہیں کُوں آکھیا: “آقا! جے تُسّاں اِتھائِیں ہوںدے پئے، تاں میݙا بِھرا نہ مردا! ہُݨ وی میکُوں یقِین ہے جو تُسّاں ربّ کنُوں جیرھا کُجھ وی مَںگسو او تُہاݙی دُعا ضرُور قبُول کریسی۔”حضرت عِیسیٰؑ اُوکُوں فرمایا: “تیݙا بِھرا ولا زِںدہ تھی ویسی۔”مارتھا آکھیا: “بے شک او قیامت دے ݙِیںہہ ولا زِںدہ تھی ویسی۔”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “قیامت اتے حقِیقی زِںدگی دا اختیار میݙے کولھ ہے۔ جَیں میݙے اُتّے اِیمان آںدے، اُوںدے مرَݨ نال اُوںدی زِںدگی ختم نہ تھی ویسی، بلکہ اُوکُوں دائمی طَور تے حقِیقی زِںدگی مِل ویسی۔ اِیں دُنیا وِچ جیرھا وی میݙے اُتّے اِیمان رکھیںدے، اُوکُوں دائمی مَوت ہرگِز نہ اَوسی۔ کیا تُوں اِیں ڳالھ تے یقِین کریںدِیں؟”مارتھا آکھیا: “بے شک! آقا! میݙا اِیمان ہے جو او نائبِ کِبرِیا حبِیبِ خُدا تُسّاں اِی ہِوّے جِنہیں دُنیا وِچ آوَݨا ہا۔”
\p مارتھا اِیہو کُجھ آکھ کے واپس گھر لڳی ڳئی۔ اُتّھاں مریم کُوں سݙ کے ہَولے جہیں آکھیُس: “مُرشِد تشرِیف گِھن آئے ہِن اتے تیݙا پُچھدے پئے ہِن۔”مریم ایہ سُݨ کے ہُوں ویلے حضرت عِیسیٰؑ دی خِدمت وِچ حاضِر آن تھئی۔ حضرت عِیسیٰؑ اڄّاں تَئِیں وستی وِچ داخِل کَینا تَھے ہَن، بلکہ اُتھائِیں ہَن جِتّھاں مارتھا اُنہیں دا اِستَقبال وںڄ کِیتا ہا۔ او لوک جیرھے مُکاݨ ݙیوَݨ گھر آئے ٻیٹھے ہَن اُٹّھی کے مریم دے پِچّھو پِچّھو روانہ تھی پئے۔ وجہ ایہ ہئی جو اُنہیں جیرھے ویلے مریم کُوں جلدی نال اُٹّھی کے ٻاہر ویںدا ہویا ݙِٹّھا تاں او سمجِھئے جو مریم، بِھرا دی قبر تے رووَݨ ویںدی پئی ہے۔ جیرھے ویلے مریم، حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ وںڄ پُہںچی تاں اُنہیں دے قدمیں وِچ ڈھہہ کے آکھیُس: “آقا! جے تُسّاں اِتّھاں ہوںدے پئے تاں میݙا بِھرا نہ مردا!”حضرت عِیسیٰؑ جیرھے ویلے مریم اتے اُوںدے نال آئے ہوئے لوکیں کُوں  روںدِئیں ہوئیں ݙِٹّھا تاں ٹھڈّا ساہ بھریونے۔ ول وݙّے کرب نال پُچھیونے: “لعزَر کُوں کِتّھاں دَفنائے وے؟” اُنہیں آکھیا: “آؤ آقا! تُہاکُوں ݙِکھلیںدے ہَیں ڄُل!”حضرت عِیسیٰؑ دِئیں اکِّھیں وِچُّوں ہںجُھوں نِکِل آیاں۔ ایہ ݙیکھ کے اُتّھاں مَوجُود لوک ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: “ݙیکھو! لعزَر اِنہیں کُوں کِتنا پیارا ہا۔”پر کُجھ آکھیا: “ایہ شخص جَیں اںدھے کُوں سُڄاکا کر ݙِتّے، اِتنا نَہِیں کر سڳِیا جو لعزَر کُوں مرَݨ کنُوں بچا گِھنے ہا؟”
\p ول حضرت عِیسیٰؑ آہِیں بھریںدے ہوئے لعزَر دی قبر تے آ ڳَے۔ او قبر ہِک غار ہئی جَیںدے مُوںہہ تے ہِک وݙّا سارا پتَّھر دا پُڑ لاتھا ہا۔ حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “اِیں پُڑ کُوں ہٹاؤ!” اِتنے وِچ لعزَر دی بھیݨ مارتھا آکھیا: “آقا! اِیکُوں دَفنائیں ہوئیں چار ݙِیہاڑے تھی ڳَین۔ ہُݨ تاں لاش وِچ بدبو مچّی پئی ہوسی۔”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “کیا مَیں تیکُوں آکھیا نہ ہا ‘جے تُوں اِیمان رکھیںدِیں، تاں ربّ دی عظمَت ݙیکھسیں!’” بَس اُوں غار دے مُوںہہ کنُوں پُڑ ہٹایا ڳیا۔ ول حضرت عِیسیٰؑ اسمان دے پاسے نِگاہ کر کے فرمایا: “میݙا رحمٰن و رحِیم ربّا! تیݙی ذات دا لکھ لکھ شُکر ہے جو تَیں میݙی دُعا کُوں قبُول فرمائے۔ بے شک میکُوں تاں پتّا ہے پیا جو تُوں ہمیشہ میݙی دُعا کُوں قبُول فرمیںدِیں، پر مَیں اِنہیں لوکیں دے واسطے پیا اہداں جیرھے میݙے آسے پاسے کھڑِن، تاں جو اِنہیں کُوں یقِین آ وںڄے جو تَیں اِی میکُوں بھیڄے۔”ول حضرت عِیسیٰؑ زور نال سݙّ ماریا: “لعزَر! ٻاہر نِکِل آ!”تاں لعزَر زِںدہ تھی کے قبر وِچُّوں ٻاہر نِکِل آیا۔ اُوںدے پُورے بدن تے کفَن اُوویں ولھیٹِیا ہویا ہا اتے مُوںہہ تے رومال ویڑِھیا ہویا ہا۔ حضرت عِیسیٰؑ اُتّھاں مَوجُود لوکیں کُوں فرمایا: “اِیںدے کفَن دِیاں ڳںڈِھیں کھول کے اِیکُوں آزاد کر ݙیوو! ”
\p بنی اِسرائِیل دے جیرھے لوک، مریم دے پِچّھو پِچّھو آئے ہَن پئے، اُنہیں وِچُّوں ٻہُوں سارے لعزَر کُوں زِںدہ کر ݙیوَݨ دا ایہ مُعجزہ ݙیکھ کے حضرت عِیسیٰؑ تے اِیمان گِھن آئے۔ اُنہیں وِچُّوں کُجھ لوکیں واپس وَںڄ کے فرِیسی فِرقے دے عُلماء کُوں حضرت عِیسیٰؑ دے اِیں مُعجزے دا سارا حال سُݨایا۔
\c 36
\s حضرت عِیسیٰؑ دا سُولی چڑَھݨ
\p بے شک اُنہیں ٻہُوں سارے لوکیں کُوں زِںدہ کِیتا، پر ہُݨ او خُود سُولی چڑَھݨ والے ہَن۔ پر ایہ کُوئی اچانک واقعہ نہ ہا، بلکہ اُنہیں اِنتِظامِ اِلٰہی دے مُطابِق بنی نَوعِ اِنسان دی بخشِش واسطے اپݨی جان دی قُربانی ݙے ݙِتّی۔ اِیں واقعے دی اہمِیَّت دا اںدازہ اِتّھو لایا وںڄ سڳدے جو قدِیم کِتابیں وِچ جِتّھاں حضرت عِیسیٰؑ دے کلمات، حِکایات اتے مُعجزات دا ذِکر ہے، اُتّھاں زِیادہ تر تفصِیل اُنہیں دے سُولی چڑَھݨ کنُوں پہلے آخری کُجھ ݙِیہاڑِئیں دی ہے۔ ہِیں دَوران اُنہیں تے یہُودِئیں دی شرعی عدالت اتے رُومِئیں دی فَوجی عدالت وِچ مُقدمہ چلایا ڳیا اتے سزائے مَوت سُݨا ݙِتّی ڳئی۔ اِیں مُعاملے وِچ حضرت عِیسیٰؑ دے اپݨے ہِک خاص شخص دا اہم کِردار ہا۔
\p ول ٻارَھاں خاص حوارِئیں وِچُّوں ہِک حواری جَیںدا ناں یہُودَہ قریَتی ہا، وݙّے یہُودی مذہبی رہنُماویں دے کولھ لڳا ڳیا۔ اُنہیں کُوں وںڄ آکھیُس: “جے مَیں عِیسیٰؑ کُوں پَکِڑوا ݙیواں، تاں تُسّاں میکُوں کیا ݙیسو؟”اُنہیں چاںدی دے ترِیہہ سِکّے ڳݨ کے اُوکُوں ݙے ݙِتّے۔ ہُوں ویلے کنُوں او یہُودَہ اِیں تاڑ وِچ رہ ڳیا جو کِیویں حضرت عِیسیٰؑ کُوں پَکِڑواوے۔
\p حضرت عِیسیٰؑ چاہِن ہا، تاں جان بچاوَݨ واسطے یروشلم کنُوں کہِیں وی پاسے وںڄ سڳدے ہَن، پر اُنہیں ربّ دی رضا پُوری کرَݨ واسطے دلیری نال اپݨی جان دا نذرانہ پیش کِیتا۔
\p جیرھے ویلے قُربانی والی عِید دے خاص کھاݨے دا وقت تھی ڳیا، تاں حضرت عِیسیٰؑ اپݨے حوارِئیں دے نال کھاݨا کھاوَݨ واسطے ٻہہ تَھے۔ حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: “میݙی وݙّی آرزُو ہئی جو ݙُکھیں وات آوَݨ کنُوں پہلے تُہاݙے کَٹّھے اِیں قُربانی والی عِید دا کھاݨا کھاواں۔ مَیں تُہاکُوں ایہ وی ݙسا ݙیواں جو اڄ دے بعد مَیں اِیں عِید والا کھاݨا ولا نہ کھاؤساں، بلکہ اپݨی جان قُربان کر کے اِیں عِید دا حقِیقی مقصد پُورا کر ݙیساں۔ ول مَیں قُربِ اِلٰہی وِچ جنَّتی کھاݨا وںڄ کھاؤساں۔”
\p اِیںدے بعد آقا عِیسیٰ فرمایا: “میݙی ڳالھ غَور نال سُݨو! اڄ دے بعد مَیں ایہ آبِ اںگُور وَلا نہ پِیساں۔ ہُݨ مَیں ربّ دی حاکمِیَّتِ اعلیٰ قائم کر کے قُربِ اِلٰہی وِچ جنَّتی آبِ اںگُور وںڄ پِیساں۔”
\p ول حضرت عِیسیٰؑ روٹی واسطے ربّ دا شُکر ادا کِیتا۔ روٹی دے ٹُکڑے کر کے حوارِئیں وِچ وںڈا ݙِتونے اتے فرمایونے: “تُسّاں میݙے نال یک جہتی دا اِظہار کرَݨ کِیتے ایہ کھاوو! ایہ روٹی میݙے بدَن دی مِثال ہے۔ میݙا بدَن تُہاݙے واسطے قُربان کِیتا وںڄَݨ والا ہے۔”کھاݨے دے بعد اُنہیں آبِ اںگُور دا ہِک ٻیا پیالہ چاتا۔ اُوںدے واسطے وی ربّ دا شُکر ادا کِیتونے اتے حوارِئیں کُوں ݙیںدِئیں ہوئیں فرمایونے: “میݙے نال یک جہتی دا اِظہار کرَݨ کِیتے تُسّاں سارے اِیںدے وِچُّوں گُھٹ گُھٹ پِیوو! ایہ آبِ اںگُور میݙے خُون دی مِثال ہے۔ ہُݨ مَیں اپݨی جان دی قُربانی ݙے کے اپݨے خُون نال ربّ دے اُوں عہد تے مُہر لاوَݨ والا ہاں جیرھا لوکیں دے گُناہیں دی معافی واسطے ہے۔ تُسّاں میݙی یادگاری واسطے ہمیشہ اِیہا رسم منیںدے رہ وںڄاہے! پر ݙیکھو جیرھا شخص میکُوں پکڑواوَݨ والا ہے او میݙے کَٹّھے کھاݨا کھںدا ٻیٹھے۔ جِیویں میݙے بارے کلامِ اِلٰہی وِچ لِکھیا لاتھے، مَیں رہبرِ اِنسانِیَّت وںڄݨا تاں ضرُور ہے، پر افسوس ہے اُوں شخص تے جَیںدے ذرِیعے میکُوں پکڑِیا ویسی۔”ایہ سُݨ کے حواری ہِک‌ٻے کنُوں ایہ پُچَھݨ لڳ پئے: “کَون ساݙے وِچُّوں ایہ کم کریسی؟”
\p اِیںدے بعد اُنہیں سارِئیں مِل کے زبُور شرِیف دِئیں کُجھ سُورتیں دی قِرأت نال تِلاوَت کِیتی اتے ول اُتّھو زَیتُون والی پہاڑی تے لڳے ڳَے۔
\p بےشک ݙُوجِھئیں دی خاطِر جان تک ݙے ݙیوَݨ آسان کَینا ہا، پر حضرت عِیسیٰؑ ربّ دی رضا تے راضی رہ ڳَے۔
\p حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں ݙِیہاڑِئیں دے معمُول مُطابِق شہر کنُوں نِکِل کے حوارِئیں دے نال زَیتُون والی پہاڑی تے لڳے ڳَے۔ اُتّھاں پہُںچ کے حوارِئیں کُوں فرمایونے: “دُعا مںگدے رہ وںڄو تاں جو ربّ دے اِمتحان وِچ فیل نہ تِھیوو!”
\p اِیںدے بعد او ذرا اڳُّوں تے وںڄ کے سجدے وِچ ڈھہہ پئے اتے ایہ دُعا مںگیونے: “میݙا رحمٰن و رحِیم ربّا! جے مُناسب ہووے، تاں مَوت دا ایہ پیالہ مَیں کنُوں دُور کر ݙے! ول وی مَیں چاہںدا اِیہو ہاں جو جِیویں تیݙی رضا ہے اُوویں تِھیوے۔” ہِیں دَوران ہِک فرِشتے آ کے حضرت عِیسیٰؑ دی ہِمَّت ٻدھائی۔ حضرت عِیسیٰؑ بےچَین تھی ڳَے۔ ول مزِید جوش نال دُعا مَنڳݨ پئے ڳَے۔ اُنہیں دا پسِینہ خُون دے قَطرِئیں واںگُوں زمِین تے ڈَھہَݨ پئے ڳیا۔
\p جیرھے ویلے حضرت عِیسیٰؑ دُعا مںگ کے حوارِئیں دے کولھ واپس آئے، تاں او ݙُکھ نال نِڈھال تھی کے سُمھ ڳَے ہَن۔ اُنہیں کُوں فرمایونے: “تُسّاں سُتّے کِیُوں پئے ہِوّے؟ اُٹّھو اتے دُعا مںگدے رہ وںڄو تاں جو ربّ دے اِمتحان وِچ فیل نہ تِھیوو!”
\p حضرت عِیسیٰؑ اڄّاں اِیہے ڳالِھیں کریںدے پئے ہَن، تاں یہُودَہ سامݨے آ ڳیا جیرھا ٻارَھاں خاص حوارِئیں وِچُّوں ہا۔ اُوںدے نال ٻہُوں سارے ٻے لوک وی ہَن جیرھے ݙاںگاں اتے تلواراں چاتی ودّے ہَن۔ اُنہیں کُوں وݙّے یہُودی مذہبی رہنُماویں اتے بزُرگانِ‌دِین بھیڄِیا ہا۔ یہُودَہ اُنہیں لوکیں کُوں ایہ سمجھا ݙِتّا ہا: “جیرھے شخص دا مَیں ہتّھ چُمّاں، اُوہو عِیسیٰؑ ہوسے وے۔ ہُوکُوں پکِّڑ گِھناہے!”یہُودَہ سِدّھا حضرت عِیسیٰؑ دے کولھ آیا اتے ایہ اَہدِئیں ہوئیں اُنہیں دا ہتّھ چُمیُس: “مُرشِد! السَّلامُ علَیکُم!”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “یار! جیرھے کم واسطے تُوں اَئِیں، ہُوکُوں کر گِھن!”اِتنی دیر وِچ پکڑَݨ والے پہُںچ ڳَے اتے اُنہیں حضرت عِیسیٰؑ کُوں پکِّڑ گِھدا۔ ہِک حواری اپݨی تلوار میان وِچُّوں کڈھی اتے سارِئیں کنُوں وݙّے مذہبی رہنُما دے غُلام کُوں ماری، تاں اُوںدا کنّ کپیا ڳیا۔ حضرت عِیسیٰؑ اُوں حواری کُوں فرمایا: “تلوار کُوں میان وِچ رکھ! کِیُوں جو تلوار چلاوَݨ والے، تلوار نال اِی مَردے رہںدِن۔ تیکُوں پتّا کَینی! جے مَیں چاہاں تاں میݙا ربّ میݙی خاطِر ٻارَھاں پَلٹِن کنُوں وی زیادہ فرِشتے ہُݨیں بھیڄ ݙیسی۔ پر اِیں طرح کلامِ اِلٰہی وِچ لِکھیاں ہویاں او ڳالِھیں کِیویں پُورِیاں تِھیسِن جِنہیں دا پُورا تِھیوَݨ ضرُوری ہے؟”
\p حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں ٻہُوں سارے لوکیں کُوں جیرھے اُنہیں کُوں پکڑَݨ واسطے آئے ہَن فرمایا: “میکُوں پکڑَݨ واسطے تُسّاں ݙاںگاں اتے تلواراں  اِیویں چا کے آ ڳَے وے جِیویں مَیں کُوئی اِشتہاری مُجرِم ہوواں۔ مَیں روزانہ تُہاݙے سامݨے بَیتُ المَقدِس وِچ ٻہہ کے تبلِیغ نَئِیں کریںدا رہ ڳیا؟ اُوں ویلے تاں تُسّاں میکُوں نَئِیں پکڑِیا۔ ہُݨ ایہ سب کُجھ اِیں واسطے تِھیںدا پئے تاں جو اںبِیاءؑ دی معرفت کلامِ اِلٰہی وِچ جو کُجھ لِکھیا لاتھے او پُورا تِھیوے۔”
\p ہِیں دَوران سارے حواری حضرت عِیسیٰؑ کُوں کلّھا چھوڑ کے بھڄ ڳَے۔
\p اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ کُوں پکڑَݨ والے اُنہیں کُوں سارِئیں کنُوں وݙّے مذہبی رہنُما قَیفاس دے کولھ اُوںدے دِیوان خانے وِچ گِھن ڳَے۔ اُتّھاں وݙّے وݙّے عُلمائے دِین اتے بزُرگانِ‌دِین جمَع تَھے ٻیٹھے ہَن۔ اِݙّو حضرت عِیسیٰؑ دے پِچّھو پِچّھو کُجھ فاصلے تے حضرت صفوان وی قَیفاس دے دِیوان خانے تَئِیں آ ڳَے اتے اِحاطے وِچ داخِل تھی کے اِیں مُعاملے دا نتِیجہ ݙیکَھݨ واسطے اُتّھو دے مُحافظیں نال ٻہہ تَھے۔ اُݙّو دِیوان خانے دے اںدر قَیفاس دے نال شرعی عدالت دے باقی جَجّیں اتے وݙّے مذہبی رہنُماویں وݙّی کوشِش کِیتی جو حضرت عِیسیٰؑ دے خِلاف جُھوٹے گواہ پیش کر کے اُنہیں تے واجِبُ القتل ہووَݨ دا فتویٰ صادِر کرِن۔ کئی جُھوٹے گواہ پیش کِیتے ڳَے، پر شرعی عدالت کُوں حضرت عِیسیٰؑ دے خِلاف کُوئی ثبُوت نہ مِلیا۔ آخرکار ݙُو اِہجے گواہ آںدے ڳَے جِنہیں آکھیا: “اِیں شخص آکھیا ہا ‘مَیں بَیتُ المَقدِس کُوں ڈَھہا سڳداں اتے ترائے ݙِیںہہ وِچ ولا بݨا وی سڳداں۔’“ایہ سُݨ کے قَیفاس اُٹّھی کھڑا تِھیا اتے حضرت عِیسیٰؑ کُوں آکھیُس: “ایہ تیݙے خِلاف کیا کھڑے اَہدِن؟ کیا تُوں اپݨی صفائی وِچ کُجھ آکھݨ چاہںدِیں؟”پر حضرت عِیسیٰؑ خاموش رہ ڳَے۔ قَیفاس ولا آکھیا: “تیکُوں قَسم ہے حیّ و قَیُّوم دی، جے تُوں ربُّ العِزَّت دا حبِیب، نائبِ کِبرِیا ہَئِیں، تاں ساکُوں ݙسا ݙے؟”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ایہ تاں تُسّاں خُود اِی آکھ ݙِتّے۔ مَیں تُہاکُوں ایہ وی ݙسا ݙیوَݨ چاہںداں جو آوَݨ والے وقت وِچ تُسّاں مَیں رہبرِ اِنسانِیَّت کُوں نائبِ کِبرِیا دی حَیثِیَّت نال قادرِمُطلَق دے قُرب وِچ ݙیکھسو اتے ول اُوںدی طرفُوں وݙّے اختِیار نال بَدلیں تے واپس اںدا ہویا ݙیکھسو۔”ایہ سُݨ کے قَیفاس غُصّے نال اپݨا گریبان چاک چا کِیتا اتے باقی جَجّیں کُوں مُخاطِب کریںدِئیں ہوئیں اُچّی اواز نال آکھیُس: “سُݨدے پئے وے، ایہ کِیویں کُفر کھڑا بَکدے؟ ہُݨ گواہیں دی کُوئی ضرُورت نَئِیں۔ تُسّاں ݙساؤ! ہُݨ تُہاݙا کیا خیال ہے؟”اُنہیں آکھیا: “ایہ سزائے مَوت دا مُستَحِق ہے۔”
\p اِیںدے بعد اُنہیں حضرت عِیسیٰؑ دے مُوںہہ تے تُھکّاں مارِیاں، مُکِّھیں مارِیاں اتے کِنھائیں اُنہیں کُوں چاٹاں مار کے آکھیا: “نائبِ کِبرِیا! ذرا اپݨے عِلم نال ایہ تاں ݙسا، تیکُوں کَیں مارِیے؟”
\p رات تقرِیبًا اِتھائِیں شرعی عدالت وِچ گُزر ڳئی۔ ول سویرے سویرے سارے وݙّے یہُودی مذہبی رہنُماویں اتے بزُرگانِ‌دِین آپس وِچ صلاح مشوَرہ کِیتا جو حضرت عِیسیٰؑ کُوں سزائے مَوت کِیویں ݙِوائی وںڄے۔ ہِیں واسطے اُنہیں حضرت عِیسیٰؑ کُوں ٻدھوا کے رُومی گوَرنَر پِلاطُس دے حوالے وںڄ کِیتونے۔ حضرت عِیسیٰؑ کُوں رُومی گوَرنَر پِلاطُس دے سامݨے پیش کِیتا ڳیا۔ گوَرنَر اُنہیں کنُوں پُچھیا: “تُوں یہُودِئیں دا بادشاہ ہَئِیں؟”حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “ایہ تاں تُسّاں خُود پئے اَہدے وے۔”پر جیرھے ویلے اُتّھاں وݙّے مذہبی رہنُما اتے بزُرگانِ‌دِین اُنہیں تے کئی اِلزام لاوَݨ لڳ پئے، تاں حضرت عِیسیٰؑ چُپ کِیتی کھڑے رہ ڳَے۔ ایہ ݙیکھ کے پِلاطُس اُنہیں کُوں آکھیا: “تُوں سُݨدا کَے نِوِّھیں کھڑا، ایہ تیݙے خِلاف کِتنی ڳالِھیں کھڑے کریںدِن؟”ول وی حضرت عِیسیٰؑ چُپ کِیتی کھڑے رہ ڳَے۔ گوَرنَر کُوں ایہ ݙیکھ کے ݙاڈھا تعجّب تِھیا۔
\p پِلاطُس دا ایہ دستُور ہا جو او بنی اِسرائِیل دی قُربانی والی عِید تے ہِک قَیدی رِہا کر ݙیںدا ہا جَیںدی رِہائی واسطے لوک درخواست کریںدے ہَن۔ اُوں ویلے جیل وِچ ہِک قَیدی ہا جیرھا عِیسیٰ برَبّاس دے ناں نال مشہُور ہا۔ بَس جیرھے ویلے عوام قَیدی دی رِہائی واسطے کٹّھی تھی ڳئی تاں پِلاطُس اُنہیں کنُوں پُچھیا: “مَیں تُہاݙی خاطِر کیرھے عِیسیٰ کُوں چھوڑ ݙیواں؟ جیکُوں ‘برَبّاس ‘سݙیا ویںدے یا جیکُوں ‘نائبِ کِبرِیا’ سݙیا ویںدے؟”دراصَل پِلاطُس چںڳی طرح ڄاݨدا ہا جو یہُودِئیں دے وݙِّئیں محض بُغض دی بِنا تے حضرت عِیسیٰؑ کُوں پکِّڑ کے اُوںدے حوالے آن کِیتے۔ جیرھے ویلے پِلاطُس اِیں مُقدمے دا فَیصلہ کرَݨ واسطے عدالت دی کُرسی تے ٻیٹھا، تاں اُوںدی ذال دا پَیغام آ ڳیا: “اِیں نیک شخص دے خِلاف کُجھ نہ کرِیں کِیُوں جو رات مَیں اِیںدے بارے وِچ اَذِیَّت ناک خواب ݙِٹّھے۔”پر وݙّے مذہبی رہنُماویں اتے بزُرگانِ‌دِین عوام کُوں بھڑکایا: “تُسّاں پِلاطُس کُوں درخواست کرو جو ‘عِیسیٰ برَبّاس کُوں چھوڑ ݙے اتے ݙُوجھے عِیسیٰؑ کُوں مار گَھت۔’” ول جیرھے ویلے گوَرنَر پِلاطُس عوام کنُوں پُچھیا: “اِنہیں ݙُہائیں وِچُّوں کیرھے کُوں مَیں تُہاݙی خاطِر چھوڑ ݙیواں؟” تاں عوام آکھݨ لڳ پئے: “برَبّاس! برَبّاس!”ایہ سُݨ کے پِلاطُس عوام کنُوں پُچھیا: “تاں ول مَیں اِیں عِیسیٰؑ دا کیا کراں جیکُوں ‘نائبِ کِبرِیا’ سݙیا ویںدے؟”اُنہیں سارِئیں مِل کے جواب ݙِتّا: “اِیکُوں سُولی تے چڑھا ݙیوو! مار گھتّو اِیکُوں!”پِلاطُس آکھیا: “کِیُوں؟ اِیں کیا جُرم  کِیتے؟”پر لوک زِیادہ زور شور نال آکھݨ لڳ پئے: “سزائے مَوت ݙیوو اِیکُوں! مار گھتّو اِیکُوں!”جیرھے ویلے پِلاطُس کُوں محسُوس تِھیا جو ہُݨ کُجھ نَئِیں تھی سڳدا، بلکہ اُلٹا ہںگامہ تِھیںدا ویںدے، تاں اُوں پاݨی چا کے عوام دے سامݨے اپݨے ہتّھ دھوتے جَیںدا مطلب بیان کریںدِئیں ہوئیں اُوں آکھیا: “اِیں بےگُناہ شخص دی مَوت دا ذِمّےدار مَیں کَینا ہوساں، ایہ تُہاݙی ذِمّےداری ہوسی۔” تاں عوام جواب ݙِتّا: “اِیںدے خُون دے ذِمّےدار اسّاں اتے ساݙی آل اَولاد ہوسی۔” تاں پِلاطُس عوام دی خواہِش دے مُطابِق برَبّاس کُوں رِہا کر ݙِتّا اتے حضرت عِیسیٰؑ کُوں کوڑے مروا کے سِپاہِئیں دے حوالے کر ݙِتُّس تاں جو اُنہیں کُوں سُولی تے چڑھا ݙِتّا وںڄے۔
\p ول رُومی فَوجی، حضرت عِیسیٰؑ کُوں گوَرنَر دے قِلعے وِچ گِھن ڳَے۔ اُتّھاں ساری پَلٹِن اُنہیں دے آسے پاسے جمَع تھی ڳئی۔ ول فَوجِئیں، حضرت عِیسیٰؑ دے کپڑے لہا کے اپݨا ہِک رتّا جھاں جُبَّہ اُنہیں کُوں پَوا ݙِتّا۔ کںڈِئیں والِئیں لَڑِئیں دا تاج بݨا کے اُنہیں دے سِر تے رکھ ݙِتونے اتے اُنہیں دے سڄّے ہتّھ وِچ ہِک بَیںت بَطَور عٰصا پَکِڑوا ݙِتونے۔ ول اُنہیں دے اڳّو جُھک جُھک کے مذاقاں کریںدِئیں ہوئیں آکھیونے: “یہُودِئیں دا بادشاہ! زِںدہ باد!”ول فَوجِئیں اُنہیں تے تُھکّاں مارِیاں اتے اُوہو بَیںت چا کے حضرت عِیسیٰؑ دے سِر تے مارَݨ لڳ پئے۔ جیرھے ویلے فَوجِئیں، حضرت عِیسیٰؑ تے چاگھاں مذاقاں بݨا گِھدیاں تاں او رتّا جھاں جُبَّہ لہا کے ولا اُنھائیں دے کپڑے پَوا ݙِتونے۔ ول فَوجی اُنہیں کُوں سُولی چَڑھاوَݨ واسطے قِلعے کنُوں ٻاہر گِھن ڳَے۔
\p جیرھے ویلے مقتل گاہ والے پاسے روانہ تَھے، تاں ویںدِئیں ویںدِئیں رستے وِچ رُومی فَوجِئیں ہِک شخص کُوں پکِّڑ گِھدا تاں جو حضرت عِیسیٰؑ دی سُولی چاتی ڄُلے۔ اُوں شخص دا ناں شِمعُون ہا اتے او قیروان شہر دا رہَݨ والا ہا۔ ول اُوں جاہ تے وںڄ پہُںچے جیکُوں جُلجُتا یعنی “کھوپڑِئیں والا مقام”سݙیا ویںدے۔ اُتّھاں اُنہیں حضرت عِیسیٰؑ کُوں اِہجا آبِ اںگُور پِلاوَݨ دی کوشِش کِیتی جَیںدے وِچ درد کُوں گَھٹ کرَݨ واسطے کُوئی شَے مِلی ہُوئی ہئی۔ پر حضرت عِیسیٰؑ اُوکُوں چَکَّھݨ دے بعد ولا نہ پِیتا۔ ول فَوجِئیں حضرت عِیسیٰؑ کُوں سُولی تے چڑھا ݙِتّا اتے اُنہیں دے کپڑے قُرعہ اںدازی کر کے آپس وِچ تقسِیم کر گِھدونے۔ اِیںدے بعد اُتھائِیں ٻہہ کے رکھوالی کریںدے رہ ڳَے۔ اُنہیں ہِک تختی تے “یہُودِئیں دا بادشاہ عِیسیٰؑ”لِکھ کے حضرت عِیسیٰؑ دے سِر دے اُتّو لا کھڑائی ہئی۔ اِیہا فَردِجُرم حضرت عِیسیٰؑ تے عائد کِیتی ڳئی ہئی۔ ول اُنہیں دے نزدِیک ہِک باغی کُوں سڄے پاسے والی سُولی تے اتے ݙُوجھے کُوں کھٻّے پاسے والی سُولی تے چڑھا ݙِتّا ڳیا۔ اُتّھو گُزرَݨ والے اکثر لوک سِر ہلا ہلا کے حضرت عِیسیٰؑ کُوں طعنے مریںدے ہَن۔ کئی اَہدے ہَن: “واہ! تُوں تاں دعویٰ کریںدا ہاویں: ‘بَیتُ المَقدِس کُوں ڈَھہا کے ترائے ݙِیہاڑِئیں وِچ مَیں ولا بݨا کھڑیساں۔’ ہُݨ اپݨے آپ کُوں بچا؟ جے تُوں حبِیبِ خُدا ہَئِیں تاں سُولی کنُوں تلّے لہہ آ!”اِیویں وݙّے مذہبی رہنُما، بزُرگانِ‌دِین اتے عُلمائے دِین، حضرت عِیسیٰؑ کُوں طعنے مریںدے ہَن: “ایہ ٻِنّہیں کُوں تاں بَچیںدا رہ ڳَے، اپݨے آپ کُوں نَئِیں بچا سڳدا؟ جے ایہ ساݙا بادشاہ ہے تاں سُولی کنُوں تلّے لہہ آوے۔ اسّاں اِیںدے اُتّے اِیمان گِھن اَوسُوں۔ اِیں ربّ تے بھروسا کِیتے۔ جے ایہ ربّ دا پیارا ہے، تاں ربّ ہُݨ اِیکُوں بچا گِھنے کِیُوں جو اِیں آکھیا ہا: ‘مَیں حبِیبِ خُدا ہاں۔’”
\p ݙُو مُجرِم جیرھے سُولی تے چڑھئے کھڑے ہَن، اُنہیں وِچُّوں ہِک حضرت عِیسیٰؑ کُوں طعنہ مریںدِئیں ہوئیں آکھیا: “جے تُوں نائبِ کِبرِیا ہَئِیں، تاں اپݨے آپ کُوں اتے ساکُوں وی بچا گِھن!”
\p پر ݙُوجھے مُجرِم اُوں پہلے کُوں آکھیا: “تیکُوں خُوفِ‌خُدا کَینی؟ تُوں وی تاں اُوہا سزا چاتی کھڑِیں۔ اسّاں تے اپݨے جُرم دی سزا پَیںدے پئے ہَیں۔ ساݙی سزائے مَوت تاں واجب ہے، پر اِیں آدمی تاں کُوئی جُرم نَئِیں کِیتا۔”ول اُوں ݙُوجھے مُجرِم آکھیا: “حضرت عِیسیٰؑ! جیرھے ویلے تُسّاں اپݨی بادشاہی وِچ پہُںچو تاں میکُوں یاد فرماہے۔”
\p سُولی تے حضرت عِیسیٰؑ دی جیرھی کربناک حالت ہئی اُوں منظر کُوں ݙیکَھݨ دی تاب سِجھ وِچ وی نہ رہ ڳئی۔  
\p حضرت عِیسیٰؑ کلامُ ﷲ دی تکمِیل اتے رضائے اِلٰہی کُوں پُورا کرَݨ دی خاطِر سب کُجھ برداشت کر کے اپݨی جان قُربان کر ݙِتّی۔
\p ترائے وڄے دے قرِیب حضرت عِیسیٰؑ اُچّی اواز نال زبُور شرِیف دی تِلاوَت کریںدِئیں ہوئیں آکھیا: “ایلی! ایلی! لاماہ عزَبتانی؟”جَیںدا مطلب ہے “میݙا ربّا! میݙا ربّا! میکُوں کلّھا کیرھی وجہ کنُوں چھوڑ ݙِتّی؟”ایہ سُݨ کے اُتّھاں مَوجُود لوکیں وِچُّوں کُجھ ہِک ٻے کُوں آکھݨ لڳ پئے: “سُݨو! او حضرت الیاسؑ کُوں پیا سَݙیںدے۔”ہُوں ویلے اُنہیں وِچُّوں ہِک شخص درُکدا ہویا ڳیا اتے فوم جہِیں ہِک شَے کُوں عام جہیں آبِ اںگُور وِچُّوں ٻوڑ آیا۔ ول اُوکُوں ہِک کانے دے سِرے وِچ پوڑ کے حضرت عِیسیٰؑ کُوں چُوسَݨ واسطے ݙِتُّس۔ باقی لوکیں اُوں شخص کُوں آکھیا: “ذرا صبر کر! ݙیکُھوں تاں سہی جو حضرت الیاسؑ اِیکُوں بچاوَݨ واسطے اںدِن یا کَینا۔”حضرت عِیسیٰؑ ہِک دفعہ ولا اُچّی آواز نال فریاد کِیتی اتے اِنتقال فرما ڳَے۔
\p پر اِنتقال فرماوَݨ کنُوں پہلے اُنہیں اپݨے قاتلیں واسطے دُعائے مغفرت فرمائی اتے نال والی سُولی تے ٹںگِئے ہوئے اُوں باغی کُوں جیرھا آپؑ دے نائبِ کِبرِیا ہووَݨ تے اِیمان گِھن آیا ہا، اپݨے نال جنَّتُ الفردوس وِچ ہووَݨ دی خُوشخبری سُݨائی۔
\p حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “میݙا رحمٰن و رحِیم ربّا! اِنہیں لوکیں کُوں معاف کر ݙے کِیُوں جو ایہ نَئِیں ڄاݨدے جو کیا پئے کریںدِن۔”اِیںدے بعد اِیمان گِھن آوَݨ والے باغی دے پاسے مُڑ کے فرمایونے: “اڄ اِی تُوں میݙے نال جنَّتُ الفردوس وِچ ہوسیں۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ جیرھے دِل افروز اںداز نال اپݨی جان ݙِتّی، اُوںدا اںدازہ اِیں ڳالھ کنُوں لایا وںڄ سڳدے جو فَوجی صُوبیدار جہاں سخت دِل اِنسان وی جیرھا ہزاریں لوکیں کُوں سُولی تے چڑھوا چُکا ہا، بے اختیار اُچِّی آواز نال ٻول پیا:
\m “بےشک ایہ شخص نیک آدمی ہا!”
\c 37
\s حضرت عِیسیٰؑ دا ولا زِںدہ تھی وںڄَݨ
\p زِںدہ مُلزمیں یا مُجرمیں تے پہرے ٻِلھاوَݨ تاں سمجھ وِچ اںدے جو متّاں فرار تھی وںڄِن، پر کݙاہِیں مُردِئیں تے وی پہرے ٻِلھائے ڳَے؟ لڳدے جو حضرت عِیسیٰؑ کُوں سُولی چڑھاوَݨ دے ذِمّےدار لوکیں دے دِل وِچ ایہ خدشہ ہا جو ایہ شخص کہِیں مُعاملے وِچ وی عام مُجرمیں واںگُوں نَئِیں، بلکہ ایہ حَیرت انگیز قُوَّت دا مالِک ہے۔ ایہ مُردِئیں کُوں زِںدہ کریںدا رہ ڳَے۔ لِہٰذا ایہ مُمکِن ہے جو جیرھا کُجھ اِیں اپݨے بارے وِچ آکھیا ہا: “مرَݨ دے بعد ترِیجھے ݙِیںہہ مَیں ولا زِںدہ تھی ویساں۔”کِتھائِیں او سچ نہ تھی وںڄے۔
\p اڳلے ݙِیںہہ یعنی چھݨ چھݨ دے مُبارَک ݙِیںہہ وݙّے مذہبی رہنُما اتے فرِیسی فِرقے دے عُلماء کَٹّھے تھی کے پِلاطُس دے کولھ ڳَے اتے آکھݨ لڳ پئے: “سئِیں! ساکُوں یاد ہے، ایہ دھوکےباز اَہدا ہا ‘مَیں ترِیجھے ݙِیںہہ ولا زِںدہ تھی ویساں۔’ اِیں واسطے اسّاں درخواست کریںدے ہَیں جو ترائے ݙِیںہہ تَئِیں اِیںدی قبر دی نِگہبانی کِیتی وںڄے، نہ تاں تھی سڳدے جو اِیںدے پَیروکار اِیںدی لاش چوری کڈھ وںڄِن اتے عوام وِچ مشہُور کر ݙیوِن جو ‘ݙیکھ گِھنو! او اپݨے وعدے دے مُطابِق ولا زِںدہ تھی ڳَے۔’  جے اِیویں تھی ڳیا تاں ایہ بعد والا فریب پہلے والے فریب کنُوں وی بَدتَر ہوسی۔”پِلاطُس آکھیا: “پہرے دار تُہاݙے کولھ ہِن پئے۔ اُنہیں کُوں اپݨے نال گِھن وںڄو اتے جِتنا تھی سڳے قبر دی نِگہبانی کرو!”ول او اُتّھو روانہ تھی پئے، قبر تے آ کے قبر دے مُوںہہ تے لاتھے ہوئے پتَّھر دے پُڑ تے مُہر لایونے اتے پہریداریں کُوں نِگرانی تے کھڑا ݙِتونے۔
\p بھلا زِںدگی دا مالِک وی مَوت دے قبضے وِچ رہ سڳدا ہا؟
\p چھݨ چھݨ دا مُبارَک ݙِیںہہ گُزرَݨ دے بعد اتوار سویرے سویرے مجدَلہ والی مریم اتے ݙُوجھی مریم اُوں غار تے ول آیاں جَیںدے وِچ حضرت عِیسیٰؑ دی میَّت دفن کِیتی ڳئی ہئی۔ اُتّھاں یکدَم زلزَلہ آ ڳیا۔ ﷲ سئِیں دی طرفُوں اسمان کنُوں ہِک فرِشتہ اُتھائِیں آن لتّھا اتے غار دے مُوںہہ والے پتَّھر دے پُڑ کُوں ہٹا کے اُوںدے اُتّے چڑھ ٻیٹھا۔ اُوںدی شکل نُورانی اتے پوشاک چِٹّی کِھیر چمَکدار ہئی۔ ایہ ݙیکھ کے اُتّھاں پہرے تے کھڑے ہوئے فَوجِئیں دے ساہ سُک ڳَے۔ فرِشتے اُنہیں عَورتیں کُوں آکھیا: “ݙرو نہ! میکُوں پتّا ہے پیا جو تُسّاں عِیسیٰؑ دی لاش ݙیکَھݨ آیاں ہِوّے جیکُوں سُولی چڑھا ݙِتّا ڳیا ہا۔ اُوںدی لاش اِتّھاں کَینی کِیُوں جو او اپݨے قَول دے مُطابِق زِںدہ تھی کے اِتُّھوں لڳا ڳَے۔ آؤ! او جاہ ݙیکھ گِھنو جِتّھاں اُوںدی لاش رکّھی ڳئی ہئی۔ ہُݨ تُسّاں جلدی نال وںڄ کے اُوںدے حوارِئیں کُوں ݙساؤ جو ‘او زِںدہ تھی ڳَے اتے تُسّاں کنُوں پہلے جلِیل عِلاقے وِچ لڳا ویسی۔ تُسّاں اُوکُوں اُتھائِیں وںڄ ݙیکھسو۔’ جیرھا کُجھ مَیں تُہاکُوں ݙَسِّئے اِیکُوں یاد رکھاہے۔”
\p او عَورتاں پہلے تاں ݙریاں کھڑیاں ہَن، جیرھے ویلے ایہ ڳالِھیں سُݨیونے تاں ٻہُوں خُوش تھی پیاں۔ اِیںدے بعد حوارِئیں کُوں ایہ خبر سُݨاوَݨ واسطے جِیویں جو او غار وِچُّوں نِکِل کے تیزی نال روانہ تِھیاں، تاں یکدَم حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں دے اڳّو آ ڳَے اتے فرمایونے: “السَّلامُ علَیکُم!”ایہ ݙیکھ کے عَورتاں آپؑ دے قدمیں وِچ ڈھہہ پیاں اتے پیر پکِڑ گِھدونے۔ ول حضرت عِیسیٰؑ فرمایا: “گھٻراؤ نہ! وںڄو! میݙے حوارِئیں کُوں آکھو او جلِیل دے عِلاقے دو لڳے وںڄِن۔ میکُوں اُتھائِیں ݙیکھسِن۔”
\p حضرت عِیسیٰؑ دے ولا زِںدہ تھی وںڄَݨ دی خبر جںگل دی بھا واںگو چارے پاسے کِھںڈ ڳئی۔ جیرھے ویلے یہُودی عُلماء تک ایہ ڳالھ پہُںچی، تاں اُنہیں اِیں ڳالھ کُوں ردّ کرَݨ دے بارے وِچ پروگرام بݨا گِھدا۔
\p جیرھے ویلے او عَورتاں واپس ویںدِیاں پیاں ہَن، ہُوں ویلے کُجھ پہرے دار وی شہر دو روانہ تھی پئے تاں جو وݙّے یہُودی مذہبی رہنُماویں کُوں ایہ واقِعہ وںڄ سُݨاوِن۔ وݙّے یہُودی مذہبی رہنُماویں ایہ سُݨ کے بزُرگانِ دِین دے نال صلاح مشوَرہ کِیتا۔ ول قبر تے پہرا ݙیوَݨ والِئیں کُوں ڈھیر سارے پَیسے ݙے کے ایہ سِکھایونے: “تُسّاں اکھاہے: ‘رات کُوں جیرھے ویلے ساکُوں نِںدر آ ڳئی ہے، تاں اِیںدے پَیروکار آ کے اِیںدی لاش چوری کڈھ ڳَین۔’ ایہ فِکر نہ کراہے جو گوَرنَر تُہاکُوں کُجھ آکھسی۔ اُوکُوں اسّاں آپ سمجھا ݙیسُوں۔”
\p پہرے دار رِشوت گِھدّی کھڑے ہَن، ہِیں واسطے لوکیں کُوں اُنہیں اُوہو کُجھ آکھیا جیرھا کُجھ اُنہیں کُوں سِکھایا ڳیا ہا۔ ایہ جُھوٹی ڳالھ یہُودِئیں وِچ اڄ تَئِیں مشہُور ہے۔
\p جے حضرت عِیسیٰؑ دے زِںدہ تھی وںڄَݨ دی خبر جُھوٹی ہوںدی، تاں چںد ݙِیںہہ دے بعد اِیںدا ذِکر اِی کُوئی نہ کرے ہا۔ 
\p حقِیقتًا ربُّ العِزَّت اُنہیں کُوں ولا زِںدہ کر ݙِتّا اتے او چالِیہہ ݙِیہاڑِئیں تَئِیں مُختلِف طرِیقِئیں نال اپݨے حوارِئیں تے ظاہِر تِھیںدے رہ ڳَے اتے اُنہیں کُوں ربّ دی حاکمِیَّتِ اعلیٰ قائم تِھیوَݨ دے بارے سمجھیںدے رہ ڳَے۔ اِیں طرح اُنہیں ٻہُوں سارِئیں مَوقِعیں تے ایہ ثابِت کر ݙِتّا جو او زِںدہ ہِن۔
\p اِیں کنُوں کِتھائِیں ایہ نہ سمجھ گِھدا وںڄے جو اُنہیں دا دِیدار صِرف 11 لوکیں کُوں نصِیب تِھیا، بلکہ اِیںدے بعد حضرت عِیسیٰؑ پںج سَو کنُوں وی زیادہ مومنیں کُوں ݙِکھالی ݙِتّی۔ 
\p چالِیہہ ݙِیںہہ تَئِیں اپݨے پَیروکاریں کُوں نظر آوَݨ دے بعد حضرت عِیسیٰؑ اُنہیں کُوں فرمایا: “فِی الحال یروشلم شہر کنُوں ٻاہر نہ وںڄاہے، بلکہ ربّ دے اُوں وعدے دے پُورا تِھیوَݨ دا اِنتظار کراہے جَیںدے بارے وِچ مَیں تُہاکُوں پہلے ݙسا ݙِتّا ہا۔ اُوںدے مُطابِق تُسّاں ہُݨ تھوڑے ݙِیہاڑِئیں دے بعد قُدرتِ اِلٰہی نال رںڳِئے ویسو۔”
\p اِیںدا مطلب ایہ کَینا ہا جو حضرت عِیسیٰؑ دے نزُول تک او لوک ہتّھ تے ہتّھ رکھ کے ٻیٹھے رہِن، بلکہ اُنہیں کُوں فرمایونے: “اسمان اتے زمِین دا سارا اختِیار ربّ میکُوں ݙے ݙِتّے۔ لِہٰذا تُسّاں وںڄ کے سارِئیں قَومیں وِچ تبلِیغ کرو تاں جو او میݙے اُتّے اِیمان گِھن آوِن! ول اُنہیں کُوں رحمٰن و رحِیم ربّ، اُوںدے اَزلی حبِیب یعنی میݙے اتے اُوںدی قُدرت کِیتے وقف کرَݨ واسطے پاݨی وِچ ٹُٻّی ݙے کے رںڳِ اِلٰہی وِچ رَںڳو! اُنہیں کُوں ہِدایت کرو جو او اُنہیں سارِئیں ڳالِھیں تے عمل کرِن جِنہیں دا مَیں تُہاکُوں حُکم ݙِتّے! یاد رکھاہے جو مَیں قیامت تَئِیں ہمیشہ تُہاݙے نال ہاں پیا!”
\c 38
\s تمَّت بِالخَیر